기상캐스터 배혜지
하세요. 경제요장님. 좀 기다려요. 경제요장님.
우리 유나님 닮으신 경제요장님 또 오셨으면 기분이 되게 좋으세요.
네. 제가 이제 신년부터 이제 추연이 올려드리기로 해갖고 사장님이십니다.
네 감사해요
제일 고맙고
제가 제일 많이 못 챙겨드려갖고
가겠습니다
오늘 할 내용이 많아갖고
빨리 좀 들어가겠습니다
댓글 몇 개 좀 소개해드리고 갈게요
오늘 본가 가서 부모님과 식사를 하다가
박 작가님께서 남이 돈을 벌면
박수 쳐주라고 말씀하셨던 걸
말씀드렸더니
아버지께서 그렇게 살아야 맞는 거라고 좋아하시더라고요
박 작가님을 알게 된 후로 주변 사람들과 소통도 많이 하게 되고 감정 컨트롤도 잘 되네요.
너무 감사드립니다 하고 말씀해 주셔서 대단히 고맙다는 말씀을 드리고요.
주식을 잘 하려면 세상을 잘 이해를 해야 되기 때문에 세상에 대한 이해의 폭이 넓어지면 자연스럽게 대화 주제가 많아지는 거죠.
그래서 이제 세대를 뛰어넘어갔고 이제 얘기를 할 수 있게 되고 오늘 말씀드린 이제 시프트업이나 그 다음에 뭐 제가 케이팝 같은 것도 이제 좀 말씀드렸던 부분들이 이제 이게 뭐 젊은이들하고 소통하려고 하면은 이제 그 젊은 애들에 이제 뭐 그런 것들을 이제 좋아하는 것들을 알아야 되니까 이제 게임 관심 가지시면은 이제 젊은 애들하고 이제 얘기할 거리가 많아지고 케이팝 마찬가지고
고 음악이 사실은 이제 되게 세대를 아우르는 좀 그런 능력이 있어요.
그래서 오늘 안 그래도 이제 우리 라이브 시간에 이제 아바 노래를 중점적으로 제가 얘기를 할 텐데
안 그래도 이제 어머님이 좋아하셨던 우리 유정님이 쫙 보면 딱 느낌이
그 아바에서 이제 여성 메인보칼 아그네사라고 있는데
제가 멤버는 또 모르네요.
네. 그분이 이제
4인조예요?
네. 4인조. 네. 이제 부부로 이제 이루어진
아 그래요?
네.
오구나.
네. 그런데 이제 그 아그네사가 딱 이제 보면은
우리 저기 여정님하고 좀 많이 좀 흡수한 면이 좀 많은 것 같아갖고
궁금한 거 찾아봐야지
좋은 건지 안 좋은 건지
저요 감이 하나요
좋은 것도 있고 안 좋은 것도 있고
또 어머님이
아버지 좋아하신다고 하니까
좀 있으면 또 명절이니까
이제 명절을 만나갖고
친정엄마한테 아버지 같이 하고 하면
이제 되게 좋아하시겠죠
그럼요
그걸 이제 너가 이제
비슷한 급이 되었구나
이렇게 얘기하시겠죠
저희 와이프 같은 경우는 출퇴근할 때 항상 90년대 발라들 이런 거 많이 듣거든요.
그러니까 우리 이제 요정님은 2000년대 아마 대학 다니셨을 거니까
2000년대 이제 음악들 그때는 r&b 전성시대였으니까
이제 뭐 그런 음악들 많이 듣고 하시겠죠.
새록새록 수업도 듣고 하죠.
청춘이 자기 청춘 때 들었던 음악을 이제 보통 평생 듣는
그런 경향성들이 있어서 저 같은 경우는 1950년대 노래부터 최신 히트곡까지 다 막 나고 있기 때문에 그게 직장생활 때 진짜 엄청난 장점이었어요.
누구와 만나도 할 얘깃거리가 되는군요.
네. 부장님이 노래 부를 때도 부장님 좋아하시는 노래를 제가 따라 불러드리고 그다음에 저 밑에 시입사원들 입사한 애들 최신곡도 나는 따라 부를 수 있고 그러니까
그러니까 제가 이제 같이 노래방 가면 이제 에브리바티 다 화합하는
분위기가 되어서 노래방 한 번 갔다 오면 인기가 확 올라가요 내가.
직장에서 백날 자네 아빠는 아무 소용없어.
맞아.
그런 시절이 있었어요.
요즘 친구들은 요즘 회사 회식을 안 하니까 1차하고 다 집이 가고
가니까 옛날에는 이제 초창기 때는 아마 저기 뭐 회식하면 제가 먹고
그 다음에 노래방 가서 하고
이제 2차 3차 하고
집에서 막 전날에 연습하고 그랬어요.
뭐 해야지 저거 해야지 하면서
그렇다. 이제 뭐
그런 거니까
오늘 아마 라이브 시간 되게
많은 분들이 좀 눈물 흘리시고
또 감동받고 좋아하시지 않을까 싶고요.
궁금해요.
그러니까 뭐
그게 이제 사실은
주식 이야기도 합니다.
세상 이야기 그다음에 이제 나에 대한 이야기 인간에 대한 이야기가 사실은 주식에 대한 이야기이기도 하기 때문에 이제 그런 부분들을 이제 많이 좀 느끼시는 것 같고요.
그래서 이제 이런 댓글을 다시 안 하셨나 싶고 그러니까 돈 벌려고 하면은 다 연결되어 있다는 거죠.
오늘 가입했어요. 일단 책을 먼저 읽고 왔습니다. 3년 전부터 계속 듣고 에너지를 받고 있습니다. 감사합니다.
오늘 최근에 가입하신 분들이 좀 늘어나는 추세여서 우리 요정님 출연료도 올려드릴 수 있어서 좀 다행입니다.
또 많이 연구해 주세요.
거래의 신 도서관에서 대출해서 읽어놓아야 강의 들을 때 편할 듯합니다.
거래의 신은 이제 한 2월 정도에 녹화할 계획이고요.
제가 이제 이번 주 방송하고 1월 첫 주는 방송이 없을 겁니다.
그때 아마 자료를 제가 좀 많이 만들 것 같고 그런데 미리미리 준비해 주시면 좋죠.
작가님 포트폴리오 변경 궁금하기도 하지만 지금까지 말씀한 것처럼 포트폴리오 변경하시겠죠.
다 눈치채고 계시다는 거죠.
오늘 이게 세 종목 얘기하는 것도 이제 다 눈치채실 거다는 거죠.
그렇게 알고 계십니다.
안젤라님 충동적이고 감성사고형 jt입니다.
우리들의 경제 파트너 3년 함께 한 시간 정말 정말 소중한 시간 되고 있습니다.
70대 부자 그릇을 준비하고 있습니다.
두 분 고생 많으셨어요. 감사합니다. 라고 써주셨고
jt라고 하시더라고요.
제가 intp 저는 tp니까 jt하고는 완전 다른 그런 건데
우리 요정님 mbt 어떻게 되시죠
제가 할 때마다 조금 바뀌는 스타일이에요.
최근에 했을 때 enfp으로 나왔었어요.
네. enfp하고 intp하고 아마 궁합이 제일 좋을 겁니다.
같이 할 때 제일 편하고요.
미란이 하고 할 때는 불편합니다.
감정적이지 않은 오늘 가장 큰 깨달음 박 작가님 오늘도 감사합니다.
감정적이지 않은 투자를 하셔야 되고 그렇게 위해서 포트폴리오를 구성하셔야 되고 그런 말씀 드렸습니다.
많은 분들이 깨달음을 얻으신 것 같아요.
그래서 최근에 주가가 인위적으로 떨어지고 하는데도 과거처럼 분노
하거나 화내거나 하시는 분들 낙담 하거나 하시는 분들이 많이 준 걸
보고 참 열심히 가르치는 보람이 있구나 여러분들이 많이 성경하고
계시구나 생각을 했고요.
그건 감정적이지 않은 건 부부관계나 자녀관계나 엄마 아빠한테도 사실
진짜 마찬가지니까.
영심 삶의 모든 것들이 신법이 구할인 것 같습니다.
마음과 생각이 평안에 이르도록 신법을 잘 다스려보겠습니다.
감사합니다.
거래신 혼마가 결국은 신법에 관련된 얘기이기 때문에 그래서
제가 두 번째 고전 강독으로는 거래신 혼마를 해야 되겠다고 생각
했던 게 바로 신법 말씀을 드리려고 그랬던 거고요.
착하자님 박 작가님 프로페셔널 하신 박소연 앵커님 오늘 방송
도 잘 보고 가겠습니다.
오늘 방송 마음이 너무 편해서 너무 프로페셔널 하시고요.
프로페셔널 하신 건 감정적이지 않은 거죠.
그러니까 방송에서 감정을 드러내지 않는 게 그게 프로페셔널한 건데
프로페셔널한 부분이 박소연 앵커 님의 장점이기도 하지만 단점이
이기도 해요. 극복하셔야 될 부분이기도 합니다 사실은.
맞아요. 그러니까 이게 이제 유튜브
하고 그다음에 방송하고는 이게 이제 성격이 다른 거거든요.
그러니까 이제 방송에서는 고인물 방송을 하고 있는 격이에요.
옛날 스타일. 방송에서는 당연히 절제되고 자제
해야 되고 감정을 표출하고 하면 안 되지만 유튜브에서는 사실은
감정을 표출해야 되거든요. 참 쉽지가 않아요.
너무 잘 알아들으시니까 정말 뼈돌이게 느끼고 있는 부분이거든요.
유튜브 시장이 탁 커지면서부터 왜 해도 안 되는 것인가 그냥 옛날
방송을 하고 있더라고요.
채널에 성격이 다르면 그 성격에 맞춰야 되거든요.
저는 이제 공중파할 때는 감정 잘 안 들어요.
아주 팔색 조세요.
제가 그래갖고 이제 모든 여자들한테 다 잘 맞추기 때문에 제가 결혼할 때 이제 연애 상대고 그럴 때 이제 성격이나 인프메 이런 건 하도 안 보고 얼굴만 봤죠.
그래서 지금 고생하고 있죠.
그래도 뭐 또 이제 화가 타다가도 얼굴 보면 또 좋아지고 그런 거 아니겠어요.
본인 얘기 지금 하고 계신 거죠.
많은 분들이 오해하시는데 우리 소연 앵커님처럼 다지자는 하시잖아요.
그런가요?
네. 얼굴도 예쁘고 그다음에 키도 크시고 몸매도 끝장이시고
그다음에 그러면서 되게 인텔리전트 하시고 똑똑하고 그런 거잖아요.
저런 여자하고 결혼해서 사는 남자는 정말 행복하겠다 싶지만
가정사는 양쪽 얘기를 들어봐야 아는 거죠.
네. 알고 있습니다.
이게 외부에서 프로페셔널하게 행동하시는 분들이 집에 가면 못했던
거를 받아줘야 될 남편이 필요한 거고.
아. 그렇죠. 네.
제가 연애 얘기를 좀 들었었는데 같이 방송하면서 아마 남편분이 되게 자상하고 헌신적이고 마음이 넓고 그러실 거예요.
성격도 좋고 그래서 그걸 다 받아주시는 대가로 완벽한 와이프하고 같이 사는 어쩔 수 없는 거다.
그러니까 이제 지금 같이 사시는 아내분이 얼굴도 별로고 몸매관리도 안 되고 그래갖고 할 게 아니다.
대신에 잘 생각해보면 대신에 그렇기 때문에 되게 성격 좋고 나한테 맞춰주고 나한테 헌신적이고 이런다는 거죠.
이렇게 완벽한 사람은 내가 완벽하니까 나를 네가 이해해 주고 받아들여
주고 네가 이제 서포트해 주고 이러기를 바라거든요.
저는 이제 공주하고 결혼해갖고 이제 평생 공주 뒤취가 딱 그리
하면서 이제 인연을 쌓아갖고 아마 이제 유정님 남편분도 좀 비슷하지
않을까 너무 넘겨짓긴가요
뭐 반박할 건 반박하겠는데 그냥 좀 가만히 있으려고요.
다 이제 그런 거죠.
하나 좋으면 하나 나쁜 거고 그런 거니까 다 이제 우리 시어머니들이
이제 아들이 여자친구 결혼 상대로 데리고 가면 되게 예쁘고 이러면
오히려 또 시어머니들이 싫어하고 하잖아요.
다 경험이 있어서 그런가요. 아니 이래 예쁜데 엄마는 왜 싫어해. 다 경험이 있어서 그렇다니까. 얼굴값 한다는 걸 시어머니 다 안다니까. 우리 엄마도 그랬으니까. 엄마 말 들을걸.
어쩔 수 없어요.
그럼요. 하나가 좋으면 하나가 나쁘게 말하니까요.
항상 인생이란 게.
취직 초보가 알아듣기 쉽게 해 주셔서 감사드립니다.
수준을 맞추려고 제가 사실 노력을 되게 많이 하고 있고요.
제 수준이 너무 높기 때문에 계속 노력해서 다가가려고 되게 많이 노력하는데
좀 먹혀드는 것 같아서 참 다행이다 싶고요.
그만큼 또 여러분들이 열심히 노력하신 것도 분명히 있는 겁니다.
같이 스승이 아무리 선생님이 아무리 열심히 가르쳐도 제자들이 배우려고 하는 의지가 없으면 안 되는 거니까
같이 우리 서로서로 잘 성장하고 있다 그렇게 말씀드릴 수 있을 것 같고
비그룹 님이 에코프로 4만 2천 원부터 5만 원까지 비중을 50%까지 담아
이번에 11만 원 12만 원까지 30%까지 분할 매도해서 현금 30% 종목을 추가했습니다.
배운 대로 따라하려고 노력하고 있습니다. 감사합니다.
기가 막히게 하시는 사례고 부럽 습니다.
저는 그렇게 못해서 서서히 느끼시는 거죠.
배우시는 게 이런 게 다 달라지는 거죠.
비그룹 님이 진작에 sk이노베이션을 삼성 sdi로 20만 원에 매수해서 갈아탔
습니다.
저도 사실 그런 걸 생각하고 그때 말씀 다 드렸던 거고요.
저는 대중들한테 책에 적어놓은 게 있어서 sk이노베이션 못 팔고 아직
들고 있는데 25년 12월 31일 끝나면 이제 이것부터 팔려고 지금 벼르고
있으니까 어제 삼성 sdi 30만 6000원에 15%로 비중도 담았습니다. 중요한
정보에 감사합니다. 작가님 뭐니뭐니 해도 멤버십
안방만이면 권비란 앵커님입니다. 연희님 소연요정님 다들 훌륭하시
지만 권앵커님 없는 멤버십은 상상하기 싫으네요. 모두 다 함께
끝까지 고투게더 하셨는데 이게 이제 바로 그 얘기입니다. 그러니까
프로페셔널 하신 건 우리 이제 박수 앵커님 보신 프로페셔널 하신
거예요.
미란 앵커는 정신 좀 차려야 되는 거고 방송에서 자기 감정을
너무 노골적으로 드러내요.
우리 3명의 멤버들이 각양각색 개성에 놓치는 원로 각자 다른
매력이 있는 것으로 얘는 얘기할 때 자기가 자기 생각하고 똑같은
같은 얘기를 하면 막 자기가 진심으로 막 이렇게 이제 피드백을 막 좋아
가지고 와 하기 때문에 그게 이제 배가가 되고 그런데 얘기하다가
이제 자기 생각하고 다르잖아 그럼 이 분 다 문다니까 이 분 다 문
거 정식하고 있어 야 돈 받고 뭐 하는 짓이냐 내가
얘기하고 싶다니까요 내가
오늘 라이브에 오늘 출동하겠습니다
꼭 들어놔야지 궁금해요
너무 재밌는데
너무 재밌겠는데
미란 앵커님은
우리 박소연 앵커님의
프로페셔널한 부분을
보험할 필요가 있고
섞여야 돼요
미란원이라
네.
우리 소연 앵커님은 이게 딱 별 게 있는 거예요.
내가 외부에 사람들한테 보여줄 나는 이런 아름다운 모습 좋은 모습만
보여줘야지.
그러게.
네.
저는 어떻죠 작가님은 저희 mtn에서 뵀을 때랑 이곳과는 확실히 다른
모습이기는 해요.
그리고 카메라 꺼지면 또 다른 분 이 또 다른 너무 젠틀한 또 다른
분이 세 분이 계셔요.
저는 이제 의도적으로 저를 연출 을 하죠.
의도적으로 제 감정 부분을 이 감정은 표출해야 되겠다 하면 계산
해서 표출하고 닫아야 되겠다 하면 계산해서 닫고 이런 식으로 하
.
독독한 분이에요.
네.
여기도 황 돌아가고 있어.
황.
대보슬 때 여기서 좀 울컥 해야 되겠다 .
다 계획하에.
계획하에 하거든요.
그런데 이제 미란 앵커 님은 그런 것 없이 자기 감정 날 것의 감정
그대로 들어가는 거고.
우리 이제 소연 앵커 님은 이 진행 자체가 감정이 크게 들을 게 없어서
그렇긴 한데 그런 성격이 겉만 골라서 하고 있어요.
네. 우리 소연 앵커님은 이제 딱 이렇게 벽 있는 거죠. 그러니까
사람들이 저는 되게 프로페셔널 하고 진행 잘 하긴 하는데 왠지
정이 안 가는 거죠. 맞아. 먼저 할 것 같아요.
이게 너무 할 얘기 너무 많은데 이건 나중에 저희 신년회한테 푸는
거예요. 할 얘기 많아. 너무 길어질까 봐 얘기는 못했고 지금은.
의장 모두 건전 모두 계염덕분에 제가 의장이죠. 제가. 세 분 아름다운
의성분 거느리고 너무 행복하고요. 거느리고 계십니다.
계염덕분에 개명되고 박 작가 님이 영상 봤었네. 영민하심에 감탄
하면서요. 전 주식은 안 했는데 7월쯤부터 빈약에만 투자하고 있어요.
금요일 긴강이 꾸준히 잼락이 됐다가 유리 멤버십 참여합니다.
국장도 발담가 볼까 고민 중입니다.
여기 계신 분들이랑 함께 보고 싶어서요.
미장 주로 많이 하시고 국장 안 하시다가 워낙 재미있고 해서 응원도 해줄까
여기 있는 분들하고 같이 동참할까 해서 뒤늦게 가입해 주신 참 고마운 분이시고
지금이 딱 좋은 시기인 것 같습니다. 시점적으로.
8대 종목이나 기타 오늘 소개해드릴 새 종목이나 포트폴리오 구성하기에는 아주 좋은 기회를 쟤네들이 만들어준 그런 상황이라서
유리님이 어쩐지 소연님과 함께 할 때는 앞모습보다는 옆모습을 많이 본다 했네요.
이상형은 숨길 수가 없다.
옆모습이.
이상형이 자꾸 제가 보게 된다.
와이프가 자꾸 견제하는 게 그냥 견제하는 게 아니에요.
느낀다니까. 여자들은 촉을 느끼는데 제가 박수님 좋아하는 것 같은데
느낀다니까. 소연 앵커님 점점 리액션이
자연스럽네요. 이게 처음에는 영혼 없는 리액션 하시다가
그렇죠. 처음에 저도 무슨 말씀 하실지
못 알아들었거든요. 프로페셔널하게 하시다가 점차
이제 동화되는 거죠. 그래야지 이제 이게 또 방송의 퀄리티가 이제 강의 질이 높아지는 거니까
제가 이제 노력 많이 했고 그다음에 소연연컨님도 노력 많이 해주시고 계시고
그다음에 이제 이 방송 보시는 분들도 많이 이제 도움 주고 계셔가지고 이제 계속해서 퀄리티는 높아지고
이제 그렇지만 가격은 대한민국에서 이제 유리 없이 가장 저렴하게 이제 그렇게 모시고 있다.
8대 종목 포트폴리오에 이런 종목을 넣으면 변동성이 축소된다
이제 포트폴리오 설명드릴 때 전혀 다른 업종이나 해외 주식이나
그다음에 이제 양각지 위주로 다들 많이 갖고 계세요
코포코 위주로 많이 갖고 계셔서 거기에 셀이나 장비 같은 걸 넣으면
셀하고 장비하고 또 양각지하고 또 움직임이 좀 다르니까
이제 그렇게 해서 이제 좀 업종 다 변화하는 이제 좀 그런 느낌으로 말씀을 계속 드리고 있고 그래서 메인은 한 80% 갖고 와더라도 20%는 좀 이제 다른 업종이나 해외 주식도 괜찮고
그다음에 이제 양극기 유지라면 셀이나 장비 같은 것도 좀 넣어보시면 어떡하는 이제 그런 관점에서 이제 이 강의가 진행되고 있다.
그렇지만 능력 범위하고 안점마지는 지켜야 된다는 거죠.
그러니까 최소한도로 이 회사가 어느 정도 감은 있어야 잘 될지 안 될지 그 정도는 갖고 있어야 되고
그다음에 그러면서도 충분히 저렴하다는 가격대가 됐을 때 사야 된다는 원칙은 지켜야 된다는 거죠.
제가 이렇게 포트폴리오 갖고 있다.
상위 4개가 87% 아까 에코, 에코프로, 엘지화학우선주, 에코프로, 비엠, 포스콜딩스
이 상위 4개가 87%다.
그러면 80%보다는 7%가 높은 거잖아요.
그러니까 줄일 계획이다는 거죠.
그다음에 하위가 지금 3개가 13개가 있는데
이 중에서 두 종목은 날라갈 거고요.
새롭게 재편될 텐데 어떤 종목으로 재편될지
제가 말씀은 딱 꼭지가 안 들이지만
대충 훔치는 최신 거다고 생각하겠습니다.
26년 1월에 포트폴리오를 제가 변경할 계획이다.
이제 특정 섹터가 100% 되어 있는 걸 개선하겠다.
2차 전진만 다 종목이니까 그거 개선하고
그다음에 4대 주력 종목을 80% 선에서 맞추고
그리고 3개 종목은 세 번째 2개 종목은 포트에서 배제하겠다.
첫 번째 조강 지쳐버린 sk이노베이션 8고 플러스 한 종목은 더 배제할 텐데 아마 눈치채고 계신 것 같아요.
그래서 총 8종목으로 8대 1을 만들려고 한다.
9종목이 될 수도 있을 것 같습니다.
지금 그런 얘기고요.
그래서 4개를 80% 그다음에 4개에서 5개 정도를 20%
그러면 이제 80% 가는 거는 대략 해서 한 종목당 20%선 될 거고
그다음에 20% 가는 거는 한 종목당 4%나 5% 이렇게 되겠죠.
이제 그렇게 지금 만들려고 계획하고 있다는 얘기죠.
그리고 이제 시프트업 설명을 좀 드리겠습니다.
오늘 말씀드릴 게 시프트업하고 우신 시스템 그다음에 서연이와 이렇게 세 종목인데
먼저 시프트업부터 좀 말씀드릴게요.
이해하려고 하면 아무래도 역사 게임 역사 그다음에 회사 역사 이런 것들이 또 중요하니까
나무위키에서 제가 시프트업을 갖고 왔습니다.
소프트맥스 NC소프트를 거치며 이름을 날렸던 일러스트레이터 출신 김영태가 설립한 회사다.
NC소프트에서 터진 일명 사업부의 난으로 핵심 개발자들이 전부 퇴사하는 와중에
김영태도 시니어급 개발자 최주영 PD를 데리고 NC소프트에서 퇴사하여 시프트업을 세웠다.
여기서 핵심 키워드가 소프트 맥스 그 다음에 일러스트레이터 그리고 사업부에 나뉩니다.
그래서 제가 이제 그 세 가지를 중점적으로 설명드리려고 하트 표시를 했고요.
2016년부터 이제 게임을 사업을 본격적으로 시작했죠.
그래서 이제 모바일 RPG 데스티니 차일드를 해서 출시 직후인 2016년에 양대 마켓에서 매출 순위 1위를 차지하는 등.
그러니까 이 김영태라는 사람이 사실은 갑자기 어느 날 갑자기 뜬금없이 등장한 사람이 아니고 뒤에 소프트맥서부터 설명드리겠지만 우리 게임 1세대 때부터 관여했던 사람이에요.
그러니까 회사는 신상회사지만 사실은 역사가 긴 회사예요.
특히 대표는.
그러니까 이제 온갖 처음에 잘 나가다가 그다음에 온갖 우여곡절을 겪어갖고 헤매다가
그다음에 거기서 다시 제대로 해갖고 다시 잘 된 저 같은 사람.
이런 사람들이 사실은 깊이가 있고 그다음에 어떤 땅관이라도 뚫고 극복해낸 저력이고요.
그러니까 이게 기업의 저력을 사실은 설명드리는 그런 내용이 되고요.
그래서 쭉 하다가 2018년에 프로젝트 니케 개발 확정돼서 2019년에 프로젝트
니케와 프로젝트 이브를 공식 발표하고 이게 실제로 등장한 건 니케
는 22년 11월 4일 승리에 이어진 니케가 발매된 게 6년 걸린 겁니다.
그러니까 대충 만든 건 아니라는 거죠.
2023년 니케 대흥행으로 매출이 무려 1,600억으로 상승하고 영업이익이 1,000억 원으로 크게 향상했다.
영업이익만 따지면 NC소프트를 넘어서는 수준이고
그래서 24년 7월 11일 날 니케 대흥행을 기반으로 해서 코스피에 상장됐고
당일 쭉 잊고 하다가 스텔라브레이드를 출시하고 시간이 흐르자 현재 승리의 여신 니케만이 현금 수입원이라는 불안정성을 이유로 주가가 연휴 하락하면서 4만 원대에 안착 중이다.
지금은 4만도 깨져서 3만 5천 6천 원 하고 있습니다.
여담으로 사내복지가 좋은 회사로 유명하다는 거고요.
이는 김영태 CEO가 프로그래머를 비롯한 기획자들이 얼마나 중요한지 알고 있기에 가능했던 일이다.
그러니까 이제 개발 인력을 되게 우대해주는 이제 그런 분위기고요
회사가.
그게 이제 위에 있는 그 nc소프트 에서 터진 사업부의 나라하고 이제
연결된 얘기에요.
뒤에 이제 설명드리면 더 이해가 되실 겁니다.
핵심 개발지는 억대 연봉 등 대우가 매우 좋다고 소문나 있다.
2020년 11월에 출시돼서 2021년 9월에도 물량이 별로 없어서 구매
시 웃돈이 기본이던 플스5 플스5가 이제 되게 이제 스펙이 좋게 나와
갖고 구하기 되게 어려웠어요.
그걸 이제 보너스와는 별개로 전 직원에게 기습적으로 선물한 게
화제가 됐으며 게임에서는 게임기를 또 보너스로 주네요.
별개로 또 이것도 보너스도 주고 보너스 돈 줘야지 돈 안 주고
보너스로 게임기는 욕먹죠 그러면 돈 주고 선물 줘야 돼요.
정말냐 그렇죠 그렇죠 22년 11월 승리의 여신 니케가 대응행을
거둔 후에 23년 보너스 지급으로
전 직원에게 사용한도
천만 원짜리 신용카드를 지급했다.
10년 이상
근속자에게는 천만 원
상당의 골드바까지 주는 등
강당한 금융치료 복지를
한해서. 직원들을 되게 아끼고
특히 개발진이 잘 되어준다는 거죠.
이게 기업문화니까
이런 기업문화 대표의 생각
이런 게 사실 되게 중요해요. 이런 부분들이
여의도 주식투자
짧게 치고 나간 애들이야.
관계없겠지만 별로
주목을 안 하는데 사실 이 부분은
되게 중요한 부분입니다.
소프트맥스를
좀 설명드리겠습니다.
이 소프트맥스가 사실은 대한민국
거의 최초의
흥행작을 만든
게임사라고 할 수 있습니다.
과거 존재한 대한민국의
게임 제작사
명칭의 유래는 프로그래밍에 주로 쓰이는
함수인 소프트맥스 함수
흔히 줄여서 소프트맥스 함수 이름이에요.
그걸로 시작했고 본래 학교 굴에서 게임을 개발.
학교 굴이 뭐냐면 페인들이 인터넷 PC통신 이런 걸 통해서 모여서 같이 게임 개발해보자 하는 그런 게임 페인들 모임이에요.
모임의 이름이에요?
네. 모임의 이름이 학교구리라고. 거기서 이제 게임을 개발하던 중에 그 학교구리니까 이제 주인이 김학규거든요. 김학규가 자기 이름 따서.
아.
했는데 이제 젊은 애들이니까 얘가 군입대를 해야 돼가지고 개발하다가 이제 무너지게 생긴 거예요.
그래서 그때 개발하고 있던 세미 프로 5명이 의기투합해서 사진을 틀어갖고 1993년도에 이제 설립을 한 거고 그러니까 일단 벤처 느낌이죠.
여기에 1994년에 원래는 가빔불살이라는 회사의 대표였던 정영희 대표이사를 비롯한 전문 경영인들을 영입하여 주식회사로 법인전환해서 출범한 게 소프트맥스의 전신이고
그러니까 게임이라는 개념 자체가 거의 없었던 시절에 이제 생긴 회사인 거예요.
93년 94년이 있다니까.
이때 이제 경영진과 실무진을 미리미리 분리해둔 것이 회사로서의 명줄을 길게 누릴 수 있었던 비결이 됐다.
왜냐하면 이때 당시 게임 회사들이 개발하던 게임페인들이 취미로 하다가 만들어서 게임 하나 성공했는데
이게 회사가 훌륭하는 게 게임 하나만 있어서 되는 게 아니고 회계라든지 재무관리라든지 마케팅이라든지 이런 요소들이 다 있어야 되잖아요.
네. 그런 게 없는 애들이 이제 젊은 애들이 막 하다 보니까 이제 자충우돌하고 막 하는 일들이 있었는데 여기는 처음부터 경영은 이제 사업을 하시는 분들이 맡았기 때문에 이게 이제 회사가 굴러갈 수 있는 투자가 된 거죠.
그래서 설립 직후부터 뛰어난 그래픽에 오리지널 게임들을 내놓으면서 성장했고 창세기전 시리즈라는 게 있습니다.
이게 pc게임인데 이 창세기진 시리즈가 한국 게임의 거의 원조격이에요.
그러니까 한국 최고의 게임 제작사다 라고 해도 과언이 아닐 정도의 위치에 올라섰다.
그러니까 여기가 한국 게임의 첫 토대를 닦은.
지금 여의도에 있는 많은 자산용사나 리셋센터나 높으신 분들 보면 과거에 대한투자신탁이다, 한국투자신탁 출신이다.
이런 분들이 있는데 그런 거예요.
게임 사관학교였던 거예요.
게임 사관학교의 초창기부터는 아니고 뒤늦게라도 발을 담근 사람이 김형태니까
게임 역사에 아주 초창기부터 관여되어 있었던 그런 거라고 볼 수 있고요.
그러다가 그 명성과 팬덤이 마그나 카르타 눈사태의 망령사태로 거짓말처럼 사라졌고
이게 무슨 얘기냐면 게임의 질이 되게 좋았는데
수천 개 나온 거는
그런데 이게 경영도 해야 되니까
이게 경영하는
트렌드에 맞추다 보니까
개발 일정에 맞추다 보니까
개발진에서 게임이 다
완성되지 않은 게임을 파는 사태가
생긴 거예요. 그래서
이걸로 샀던 사람이
일단 PC는 한번
게임을 한번 사갖고 게임을 하면 반품이
안 되니까 돈은
벌었지만 민심을 잃게 된 거죠.
뒤에 한번
게임 보여드리겠습니다.
그러다가 이때부터 이제 민심을 잃게 됐고 그러면서 이제 그 다음에 이제 PC 게임 하다가 온라인 게임으로 스타크래프트
그 다음에 이제 MMORPG 이런 것들이 시대가 하면서 혼자서 하는 PC 게임 이제 솔로라는 그런 게임들은 서서히 사라지게 되면서
소프트맥스도 더 이상 이전처럼 돌아갈 수 없게 됐고 결국 이제 망한 그렇게 바뀌었죠.
대표 작품으로 이제 창세기진 시리즈와 테일즈 위브 시리즈가 있었다.
그랬는데 1990년대 게임 개발사들은 게임들의 출시기간을 1년으로 잡았습니다.
그러니까 pc게임 하나 만들어서 팔고 그 다음에 내년 되면 2편 만들어서 또 팔고 이런 식으로 해서 판 것 같고 1년 운영하고 판 것 같고 1년 운영하고 이런 식으로.
일회용 한 번 팔고 치니까 pc게임.
그런 식으로 계속해서 굴러갔다는 거죠 회사를.
1년마다 하나씩 게임을 출시하여 1년간의 개발 비용을 매 게임 출시 후 회수하여 다음 해에 출시할 차기작에 투입하는 방식으로 쭉쭉 진행이 되었고
이게 게임의 특성인 1편에서 팬이 된 사람은 2편도 사게 되고 3편도 사게 되고 쭉쭉 다 사게 되기 때문에 그렇게 쭉 연결돼서
1994년 리크니스 1995년 창세기전 1996년 에임포인트와 창세기전 2
1998년 창세기전 소풍의 강시국 1998 계속 창세기전 시리즈로 울고먹는
해서 가다가 이게 문제가 생긴 게 코스닥을 2001년에 아마 상장했나 그럴 거예요.
2001년에 상장했을 텐데 이걸 제가 왜 하냐면 제 담당 종목이었으니까요.
제가 게임업종 담당하고 있었는데 그때 상장했던 회사가 바로 소프트맥스거든요.
그래서 제가 이 역사를 잘 알죠.
2001년의 경우에 상장했는데 상장해서 그러면 투자자들이 올해 실적을
NST로 올해 실적 어떻게 되어 다 물어보니까 2001년 연말에 게임 나오기로 했던 게 안 나오면
그럼 2021년, 2001년 실적은 빵인 거잖아요.
그래서 어쩔 수 없이 2001년에 마가나 카르타 눈사태 망령이라는 걸 내놨는데
그게 이제 뭐랄까 실적을 내기 위해서 게임이 완성되지 않은 게임을 내다 보니까
어머 궁금하다. 어떤 거였길래 그랬을까요?
그래서 그 경향 때문에 개발기관은 희생한 형태가 됐고
그 이후에 이제 이게 몰락의 길을 재촉하게 된 그런 사례였다.
이 얘기가 왜 중요하냐 하면 뒤에 개발진의 남부 이런 것하고 다 관련된 거기 때문에 그렇습니다.
일단 창세기전을 좀 설명을 드려야 될 것 같은데 왼쪽 상단에 있는 이게 창세기전 사파들입니다.
이런 사파들 이런 일러스트레이트를 만드는 것부터 우리 김용태 대표가 시작 발담국에 된 거고요.
소프트맥스의 대표작 창세기전은 1995년도에 첫 출시된 한국 최초의 비주얼 노벨 RPG로 깊이 있는 스토리와 입체적 캐릭터, 독특한 세계관으로 큰 인기를 끌었다.
2001년 창세기전 3로 대한민국 게임 대상을 수상한 바도 있고 한국 게임사에 큰 족적을 남겼으며 최근까지도 리마스트 등 다양한 방식으로 재조명되고 있다는 겁니다.
최근에 이제 창세기전 외전 소풍의 광시곡 리마스터를 개발한다 하는 게 이제 공개된 적이 있어요.
그러니까 추억팔이라는 거죠.
옛날에 이제 우리 게임 좀 하셨다고 하시니까 옛날 게임 중에서 이제 추억 나오고 하는 거 있잖아요.
그러니까 음악도 마찬가지로 이제 젊었을 때 내가 되게 즐거워 들었던 음악 계속 들으면 옛날 생각도 나오고
그렇듯이 게임도 좀 그런 면이 있어요.
그래서 이제 90년대 게임 해본 사람들이 그 게임 너무 재밌는데 또 해보고 싶다 그러면 이제 그거를 이제 그래픽을 현대화시켜갖고 이제 다시 하고 하는 이제 그렇게 족식을 남긴다는 거죠.
그 창세기전 중에서도 이제 가장 작품성이 뛰어났다라고 이제 많이 회자되고 있는 창세기전 외전 2편 템페스트의 오프닝 장면을 한번 보시겠습니다.
하늘을 바라보며
저기 그리운 내 그대 모습
나를 찾고 있는지
여기 이제 일러스트 나오는 사나, 앨드리즈 캐릭터가 있는 그림이었구나.
여기 이 하늘은 너무 외로워
다시 날아올라요
이 세상 모든 일이 원하는 대로 되진 않겠지만
기다릴 수 있는 것은 우리가 믿고 있는 희망
그대 내 손잡아요 지금 나의 존재 잃고 있어도
바람 위에 누워봐요
옛날에 우리들 기억으로 날아요
이게 게임 주제가
그게 그 당시에 노래 그대로예요?
그렇죠. 이걸 PC로 게임을 사서 타이틀을 틀면 이렇게 나오는 거죠.
일러스트 레터가 되게 좀 순정 만화 풍이잖아요.
그러네요.
김진 작가 만화입니다.
김진 작가.
네. 순정 만화 작가 중에 글쓸 때 아니신 것 같은데 김진 작가라고 옛날에 유명한 순정 만화.
순정 만화 일러스트레이트를 많이 게임에서 많이 사용을 했었어요.
그 리니지도 이제 누구더라 이름 기억 안 나는데 순정 만화 원래 만화였고요.
만화를 기반으로 해서 게임을 만든 그런 식으로.
일러스트가 되게 중요한 거죠.
그러니까 이제 이런 느낌을 주니까
실제로 이제 게임 들어가면 이렇지는 않습니다.
훨씬 좀 조잡한데 일단 이제 시작할 때는
이런 애들이 이제 게임상에서 구현될 때는
이제 이거 좀 축소해가지고 이런 느낌으로 가는 거니까
그다음에 이제 이 마그나 카르타 눈사태 망령사태 때문에 망했는데
2001년 출시된 소프트맥스의 pc 게임 마그나 카르타가 창세기전으로 막 울고 먹다가
창세기전 그만하고 새 거 내야 되겠다 해서 낸 게 마그나 카르타라는 새로운 게임이었어요.
그런데 이 마그나 카르타가 3d를 만들었는데
2d 만들다가 3d 만들면 아무래도 손도도 많이 가고 개발기관도 많이 걸리고 그러는데
이게 2001년에 실적 발표하기 전까지 이게 나와야 되니까
개발진하고 경영진이 분리되어 있었다 그랬잖아요
경영진들이 무조건 내 개발진 이거 완성 안 되는데
그냥 내 해서 그냥 내가지고
이걸 비싼 3만원 4만원 이렇게 100개씩 주고 그때는 아마 그랬을 겁니다
주고 산 사람들이 엄청나게 불만을 쏟아낸 거죠
그래서 이제 출시 직후부터 버그나카르타 만들다 말았다
마그나 카르타를 이름을 살짝 변유해서
그래서 이 사건을 계기로 해서 한국 패키지 게임 산업은 급격히 위축되었고
이후 콘솔 온라인 게임 중심으로 재편됐다는 거죠.
이 무렵에 스타크래프트가 막 활발하게 보급돼서 다 스타크래프트 게임 대회하고 가던 때고요.
그다음에 이제 리니지가 막 논칭해서 리니지가 막 이끌던 때여서
그때의 PC게임이 완성도가 떨어진 거를 내다보니까
보신 듯하게 컸던 거죠. 시대적인 변화하고 같이.
그래서 그 이후에 결국 게임사 신뢰도가 하락하면서
소프트맥스가 망하게 된 한국 게임 산업에 큰 전환점을 남긴 사건으로 평가됩니다.
버그라고 하는 도대체 그게 뭐냐 하는 거는 제가 한번 보여드리겠습니다.
실제로 게임 플레이 해보면 이렇게 된다는 거죠.
왜 이렇게 어지럽게 앵글이 왜 이래
여기 실제 마그나 카라카가 지금 플레이하고 있는 겁니다
장비를 정지합니다
정지하겠습니다
안 되잖아
이런 식으로 막혔버린다
지면 하나가 어디냐
아무세
이쪽
아 이거 안 돼
안 돼
아 여기라고?
여기 뭐가 있어요?
치솟은 있는 소메이자
일단 길찾기도 너무 개판이고
카메라 앵글도 개판이고
이렇게 알려주는 게 있거든요
근데 그것도 없어 이거는
그럼 아이들? 이거야?
이게 마그나 카르타 구름 많이 듭니다.
왜 이렇게 어지럽게 앵글이 왜 이래 이런다는 거죠.
경영을 위해서 게임성을 포기 하게 되면 당장은 실적이 당실적
은 괜찮을지 모르지만 이게 민심을 잃게 되고 나중에 구렁텅에 빠진다.
이 비슷한 사례가 바로 이제 nc소프트의 개발진의 난이라는 겁니다.
한번 보시죠.
이 이제 nc개발자들의 폭로 대한민국 게임사 시리즈 nc소프트 중편
지난주에 제가 설명드렸던 김성희의 지식백과
여기서 이제 상중하로 이제 nc 역사를 다루는 적이 있는데
그 중간에 나온 얘기가 바로 이 개발자의 난이 가는 얘기입니다.
이게 이제 nc의 사실은 현재의 몰락을 이제 있게 한 그런 사건이고요.
최근에 이제 nc가 그렇게 회사도 크고 돈도 많고 하는데
지금 nc에서 나오는 게임들이 다 반응이 안 좋고
저딴 식밖에 못 만들어 한 이유가 바로 이것 때문이라는 거죠.
한번 보시죠.
1.5배속으로 제가 보여드리겠습니다.
미니지 투 아이온 불소
어쨌든 NC는 4연타 석포런을 쳐냈습니다
4마리의 캐시카운는 월정액이라는 백타객의 우유를
따박따박 달마다 품어내주었고
대만에서 미니지가 국민게임이 됐으며
길드워로 서구시장에도 딜이 박히기 시작합니다
아데나로 세운 아덴성 그리고 오바네탑은
국경을 넘어 세계로 끝없이 자라날 것만 같았죠
NC 아킬레스 건이었던 기업 이미지
문배작업장 민저씨 페인회사라는 이미지도
센세이션을 했던 불소 런칭을 통해 꽤 많이 쓸어내면서
NC는 그야말로 순항중이었던 것으로 보였습니다만
왜, 어째서, 어쩌다
지금 NC는 이 지경이 된 걸까요?
불소런칭 즈음의 2010년대 초부터
그 게임 미니지 M이 등장한 2017년까지
NC소프트에는 과연 무슨 일들이 있었던 걸까요?
자, NC의 역사 하편이 아닌 중편으로 돌아왔습니다
원래는 상하편으로 끝낼 생각이었는데요
붙은 싫든 K-게임에 미친 NC의 파급력이 막대하다 보니
대번이 막 줄줄줄 끝도 없이 늘어납니다
한국의 각 게임사별로 역사, 영암, 공과를 조망하는
주식백과의 한국 게임사 시리즈 2편
NC소프트
2000년대말 게임계에는 두가지 대격변이 있었습니다
아이폰 그리고
리그오브레전드
스티브샵스는 2007년에 내놓은 스마트폰은
지구인의 생활 패턴 자체를 바꾸기 시작했지요
이 요물 때문에 게임판의 지형도
조만간 뒤집히게 되리란걸
게임계 역시 확신까지는 아니어서
충분히 짐작하고 있었어요
2009년 앵그리버드의 초대박으로
그 짐작은 확신으로 바뀌지요
더 먹고 몸 가벼운 인지 중소들이 먼저 모바일이라는 무주군산 엘도라도에 뛰어들었고
공룡 게임사들도 체질 개선을 준비하기 시작했습니다.
당시 글로벌 PC 온라인 게임 시장의 지배자는 블리자드였고
대세 장르는 MMORPG였습니다.
블리자드, MMO 둘 다 슬슬 고점 황금기가 끝나가던 무렵
2009년에 워크3의 DNA로 등장한 리그 오브레전드는
무서운 속도로 PC 온라인 시장을 장악해가고 있었습니다.
PC 온라인이 텃밭이었던 NC와 넥슨이었기에
둘은 그 격변의 바람을 더더욱 스산하게 느끼고 있었지요.
특히 넥슨은 라이어드 인수전에서 텐센트에 패했고
NC는 롤 한국 퍼블리셔 선정 직전에 계약이 불발된 터라
NC 넥슨의 심정은 더 착잡할 수밖에 없었습니다.
예전의 넥슨의 역사편에서도 이번 NC 상편에서도
대수요법 원툴 같지만 의외로 이런 해외 실적도 있었다.
이 멘트가 공통적으로 나왔잖아요.
근데 어디까지나 인식 대비 의외로라는 거지.
NC의 대만 리니지 넥슨의 중국 던파 정도를 빼면은
둘에게 글로벌 시장이란 아직도 워낙한 정글이었습니다.
그래서 대격변에서 멸종당하지 않기 위해 2012년
두 공룡은 함께 결단을 내려
NC는 지분 15%를 넥슨한테 8천억에 팔아버려
그렇게 넥슨이 NC의 대주주가 돼버려
둘이 서로 피를 섞고 쌍두공룡이 된 건데
이게 또 은근히 화학적 상성도 나쁘지가 않네
상대적으로 NC는 개발을 잘했고
넥슨은 퍼블리싱을 잘했으니까
그리고 결정적으로 한국 MMORPJ의 거두 송재경과 TJ가
서울대공대 선후배 사이였고
넥슨 고 김정주 창업자와 송재경은 아예 서울대 텀봉 86학번 공기에
영혼의 게임 백두 사이였잖아요
당연히 TJ와 DJ 역시 서울대 공대 선후배이자 막역한 사이였죠.
서로 치열한 경쟁자였지만 궁합은 나쁘지 않았던
엔넥 초갈!
어쩔 수 없거든요. 이번만 임시동맹이다.
준비됐어, NC?
어, 나시겠네.
그래서 얼라인에 거하려는 게 뭐냐.
글로벌 게임 티라노 EA를 잡아먹고 DNA를 흡수하여
글로벌 시장에 제대로 진출하기 위해서
EA Sports in the game.
그때 넥스는 일본 상장 직후였기 때문에 굴릴 돈이 넘쳐났고
상대적으로 NC보다 더 부자였기 때문에
NC가 넥스한테 8천억의 지분을 팔아서
둘의 가용자산 밸런스를 더 맞춰보자는 거였죠.
준비됐어, NC?
응, 이제 됐어.
근데 둘이 아무리 현찰 공룡이라 해도
EA는 글로벌 티라노잖아요.
이게 입에 들어가겠어.
그런데 CD 상사 EA 역시 온라인 모바일에 도전했었어요, 사실.
심시티코멘트 앤컴커, 메달 오브 아너, 데스 스페이스 등등
싱그라이피들을 온라인 멀티로도 띄워버리고 에러를 엄청 썼는데
대부분 다 풍망했죠.
당시에 EA 수장 바로
어?
온라인 연속 풍망과 모바일 체질 개선에 실패한 EA는
2012년 6월 주가가 바닥을 치며 확 쪼그라던 상태
야 이거 입금만 더 째면 포식각 나오겠는데?
하지만 이에는 암흑기 수장 존 리티지 엘료를 내보낸 직후
거짓말같이 재급을 회복하며 피식각에서 벗어난다
엔시넥스는 아쉬운 입맛을 다질 수밖에
근데 이미 15% 피 섞고 몸 붙였잖아
이미 마리노기 2도 공동 개발 들어간 상태고
뭐 이제 와서 다시 뚝 떨어지기가 애매해졌단 말이야
자 이 몸 붙은 엔넥 초갈은 어찌해야 하는가
주인공 엔시 얘기로 다시 돌아와 봅시다
TJ 김택진 대표에겐 친동생이 있어요
TH 김택헌
게임계 등장 이전부터 엔터 사업에 관심이 많았던 인물
이라는 복수의 인터뷰들이 있었지요.
박진영씨 보이죠?
2010년 NC와 JYP의 협약 때도
2011년 그룹 G.O.D로 유명한 사이더스 HQ와의 협약 때도
NC 스포츠 엔터 자회사 설립
대표의 김택진동생 김태컨
NC의 엔터 사업마다 얼굴로 등장합니다.
NC 엔터가 성공한 게 거의 없어서 게이머분들은 잘 모르실 텐데
의외로 NC가 각잡고 버린 엔터 사업이 되게 많았고
대부분 이 TJ의 친동생 TH와 관련이 있죠.
여튼 이 TH는 게임 개발이 아닌 엔터 사업에 가까운 인물이었지만
형이 만든 게임에만큼은 그 사랑이 대단했대요.
진짜 찐 슈퍼 진성 용케 린저씨였다고 합니다.
형 TJ가 리니지를 통해 대한민국 IT 천상계에 오르자
TH는 L2DAY라는 이름의 리니지 커뮤니티 사이트를 맡게 돼요.
하지만 잘 안됐고
이후 2003년에 NC 재팬의 CEO가 됩니다.
외에도 그간 맡은 파트와 직책이 엄청 다양한데요.
글로벌 마케팅, 글로벌 사업 퍼블리싱 담당
직책은 뭐 전무도 하고 C클래스도 하고
엔터차 회사 대표도 하고
요즘은 언론의 수석 부사장으로 나오는데
또 NC 인사 딜위에는 NC 아메리카 CEO로 나오더라고요.
이렇게 다양한 커리어에 엔터 사업형 캐릭터 TH가
게임 개발에 본격적인 영향력을 행사하기 시작한 무렵부터
NC의 개발자들은 사내의 공기가 달라졌으면
당연히 체감할 수 있었다고 합니다.
먼 예전에 개발팀 VS 사업팀 영상에서도 들었습니다만
전통적으로 게임사에서는 사업팀에 비해
개발팀의 파워가 훨씬 더 강했어요.
뭐 당연했습니다.
예전엔 파는 방법 자체가 뻔했고
어쨌든 일단 게임이 재밌어야 팔아도 뭘 팔 수 있으니까.
저희가 이렇게 돈 벌 방법을 생각해봤는데요.
그래서 그게 재밌어요?
그러다 온라인 세상이 되면서 사업 범위가 무한 확장됐고
또 부분유류와 등장으로 파는 방법이 다양해졌고
또 게임사들 체급이 어마어마하게 커지면서
양복쟁이 사업팀의 권한이 점점 오르기 시작했죠.
근데 실제로는 양복 잘 안 읽습니다.
보통 비즈니스 스케줄 읽습니다.
여튼 그중에서도 당시 NC 사업팀은
타사들 사업팀에 비해 파워가 셌어요.
왜?
NC 학구 시절 리니지 1 런칭 이후에
리니지 CD 들고 전국 팔도 PC방을 TJ와 함께 뛰기도 했고
상편에 나왔던 그 리니지 2 코카콜라 콜라보
비롯해서 2003년부터 NC 엔비디아 NN 콜라보
당시로선 파격적인 오프라인 선거까지 되기도 하는 등
그래도 NC사업팀이 업계에 올라올 만한 실적들이 꽤 있었지요.
근데 그래봤자 타사 사업팀에 비해서였던 거고
어쨌든 개발심보다는 발언권이 약한 건 어쩔 수 없었습니다.
특히 NC산의 최고조던 발언권 파워
리니지원 만든 개발일질 앞에서는 깨갱이었댑니다.
아니
그래서 리니지 누가 만듦?
서서히 사업팀 위상 없대던 당시 업계 분위기
그리고 특히 사업팀 업적 많던 NC 분위기 생각하면
NC사업팀은 개발 직군
특히 리니지원의 개발일질에 불만이 누적될 수밖에 없었다
라고 당시 제작자들은 공통적으로 배구합니다.
자, 여기서 TH 얘기가 다시 나옵니다.
TH는 진성 린저씨였지만 그렇다고 게임 개발을 할 수는 없었겠지요.
그래서 입사 이전 사업 커리어와 린저씨력을 내세워서
사업팀에서 목소리를 내기 시작했대요.
도전 행사나 개발마가 마일스톤을 끝낸 직원들한테
생전했다, 만난 거 사먹으라.
두툼한 금위룸을 막 턱턱 건넬 정도로 TH는 소위 상남자 스타일이라고 합니다.
특유의 친화력과 카리스마로 자기 사람을 잘 만들었다는 거지.
한편 그 상편에 나왔던 배재현 인사 기억나세요?
통제경 급이타로 무너질 뻔한 리즈2를 맡아서 대박낸
이어서 블레이댄스홀까지 잘 뽑아낸
NC 개국공신 4번 1번 개발자입니다 이 앙관
자 사람의 인곳에 덩치 없을 수 없지요
회사가 커질수록 사내 정치는 더 치열해집니다
피하의 사업직군을 거느린 TH의 상남자 카리스마는
개발직군의 수장
게임너드 배제연구와의 자기 사람 싸움에서
칩실한 우위를 점했다고 인터뷰위들은 말합니다
대표적인 사례
리즈 더블 쇼케이스 때 BM 설명하던 그 앙관
명봉 65억
NC BM의 아버지
이모부 사장 역시 유명한 TG 라인이자 최측근이라고 전해지지요.
더, 미니지, 라인, 에이지
당시의 NC는 라인 경쟁의 시대였습니다.
옛 영광에 두취된 독선으로
덕은 돈을 벌 기회를 자삭시키는 썩은 물들
게임의 본질은 반각한 채
눈앞에 자기 실적에만 혈안이 된 엑셀춤들
개발 VS 사업
장작이 쌓여가던 어느 날 대사건이 터집니다.
미니지원의 과금 수위 조절과 관련한 중요한 대의에서
감정이 격해진 사업과 개발 사이에서
고성의 후관은 큰 싸움이 벌어진 거지요.
그 과격한 언행을 비행리로 개발팀의 리더 몇 명이 전혀 관계없는 타주직으로 파천되버립니다.
그 여파로 NC의 개발팀 현재가 대격 변하기 시작했지요.
특히 리니지 1팀의 개발력은 대멸적 타격을 입었다고 선해집니다.
기바람이 비몰아치는 사업에 난
그래서 그게 재밌을까?
라고 꼽주는 개발팀장 대신
그래서 그게 공의료일까?
라고 뺀진 없는 사업팀장이 생겼지요.
개발팀 반려라는 봉인이 해제된 사업팀은 매운 BM들을 쏟아내며
NC 게임들의 현실 수위를 높이기 시작했습니다.
그래서 더 빡세진 과금 유도의 린저씨들은 이탈했나?
당연히 그럴 수 없어 지린이.
이제 지린이 없이는 살 수 없는 봄이 태어버렸는걸?
리니지는 혈통이라는 뜻이지요.
왕의 혈통이 이끄는 사업군단은
늘어가는 매출만큼, 보여주는 실정만큼
끊임없이 새를 불려갔다고 합니다.
사업, 사업, 사업, 사업!
사업에 NC는 매출을 위해 가속했고
그 질주를 위해 태웠던 연료는
기업 이미지, 개발력, 그리고 NC의 미래였습니다.
자, 다시 피석은 엔넷 초갈 얘기로 돌아옵니다.
마리노게투 공공개발 착수도 그렇고
방금 붙인 몽뚱이 바로 자식쟁이도 애매해.
같이 갑시다.
마소의 꿀 결혼 성적 영상에서도 나왔듯이
그 회사가 살림 합치면 꼭 따라오는 게 뭐다?
조조조정.
왜?
겹치는 포지션이 많아지니까.
갈등 추기 전에 알아서 나가세요.
2012년 NC는 희망버스라는 이름으로 희망퇴직을 받습니다.
몇 명이나 퇴사를 희망했을까요?
전사원 2,800여 명 중 1,200명.
넥슨하고 많이 겹치는 퍼블리싱 인력들이 나가주겠지?
라는 것이 NC 사측의 예상이었다는데
이게 웬걸?
게임 만들 개발 직군들이 다 나가겠다는 거요.
왜냐?
이걸로 147번째 이직인가?
이직의 거리낌 없는 게임업계 디지털 유목민 정서도 크고
어차피 갈배 존나 많았대고
스마트폰 등장으로 개발자 소요가 폭증한 것도 크고
설마 언젠가 NC에서 다시 안 받아주겠냐?
아니다 싶으면 다시 복귀할 수 있을 거라는 믿음도 크고
또 가뜩이나 캐주얼 다 망하고 큰 바위로만 먹고 사는 회사다 보니까
뒤에다 빅, MMO, 캐시퍼, 유지 보수만 하고 있는 거요
또 이 NC가 사내엇을 눕기로 유명하거든
그놈의 명품 전략이라면서
성공 확실한 거 아니면 프로젝트가 뒤에다 사내엇을 컷 방하는 거야
내 생각, 내 의지, 내 크리에이티브가 반짝이는
새거 런칭에 대한 욕구가 쌓인 것도 크고
넥슨한테 지분 팔고 실탄도 넉넉히 했겠다
희망퇴직자한테 퇴직금이란 별도로 위로금을 또 따로 줬는데
위로금만 어기넘어가는 식료가 있을 정도로 잘 줬대
퇴직 조건이 좋아도 너무 좋았던 것도 크고
그리고 가장 절정적인 엘소서스의 이유는요
그때만 하더라도 대 NC 개발자라는 부심이 대단했는데
그 사업에 난 이후 완전히 뒤바뀐 사내 역학도가 바로
NC의 수많은 개발자들이 퇴사를 희망하게 된
매우 중요한 이유였다고 합니다
리니지에서 숫자 하나도 바꾸지 마라
얼마전 블라인드에서 히트친 NC 사업팀 썰이지요
사업에 난 당시부터 듣던 그 말이
아직까지 초시가 안 틀리고 또 같이 나오고 있다는 사실에 놀랐다
라고 인터뷰 중 퇴직자들은 말합니다
당시 사치게 받았던 충격은 아주 컸다고 하지요
NC는 부랴부랴 설득에 나서서
회사 희망자 1200명 중 400명 회사로 막아내긴 했습니다만
뜻하지 않은 개발력 대손실을 입었습니다.
사업팀이 아무리 돈 잘 벌어다준다 하더라도
어쨌든 그분은 게임 개발사잖아요.
사업팀은 화려한 숫자로 NC를 벌크업 시켜줬지만
안으로는 심각한 골다공증이 진행되고 있었던 것이예요.
희망버스 프로젝트가 보여준 현실은 NC에게 전혀 희망적이지 않았습니다.
골다공증을 넘어 골수까지 뽑힌 일도 있었습니다.
인인지3 유출 사건
당시 린지3를 맡은 개발 책임자 박 모 실장이
경영진이랑 마차를 빚다가 명색을 당하는 사건이 있었어요.
근데 그는 다기 밑에서 같이 린3를 개발하던 개발진 90명을 데리고 경쟁사로 가버린 거야.
그 과정에서 조모자는 지비옥 2년형을 받았고
리더급 개발자 5이 전과자가 됐던 큰 사건이죠.
딴 것도 아니고 린제스기 자네.
덕통계에 상하는 정식 넘버링이라고.
당연히 에이스 개발자들 다 모아놓은 그린팀이었을 텐데
NC의 방심으로 에이스 90명이 통으로 날아간 거야.
방심하지 맙시다.
솔직히 그닥 이미지 좋은 회사는 아닌데
K1 탑 개발력 하나만큼은 진짜 인정해야 된다.
블레드 앤 소리 런칭한 2012년 이후
기망포스 엑소도스 충격을 겪은 그 2012년 이후
NC 소프트를 향한 이런 찬사대 끄름
더 이상 찾아보기 힘들어졌습니다
엔넥토 관리 얘기 숙박 마무리하고 넘어가죠
피 섞은지 2년 반쯤 후인 2015년 1월
넥슨 NC를 향해 손전포고
이제부터 너네 회사 내가 쥐고 흔들 거임
경영이 너무 방만해서 못 봐주겠음
내가 대주주잖아 문제있음
동맹의 해초 목적이었던 EA 인수도 물 건너갔고
공동 개발하던 마비노기2도 엎어졌고
의외로 시너지도 전혀 안 나기도 했고
원래 우리 사인은 서로 경쟁자였고
하지만 아무리 그래도 그렇지
투툴렸다고 감히 나를 먹으려들어?
저게 적은 친구잖아!
격분한 TJ는 또 다른 공룡을 부릅니다.
NC는 비싼 값을 치렀지만 어쨌든
넷마블을 우군으로 불러 방어에 성공했고
넷마블은 그 대가로 NC로부터 짝짤한 전리품을 얻지어
윈투 레볼루션과 불쏘 레볼루션이 엉뚱하게도
넷마블에서 나올 수 있었던 이유로 전해집니다.
엔백은 2일로 철천지 원수가 됐다고 알려져 있습니다만
2022년 김정주 넥슨 창업자의 작곡 때 TJ는
사랑하던 벗을 떠나보낸 인생의 가장 큰 고통
이라며 적장에 대한 이해를 충분히 갖춰주었습니다.
불소가 런칭은 2012년 지금부터
게임판은 완전히 모바일 세상이 됐습니다.
엘이팡은 한국인의 절반인 2탄만 다운로드 게임이 됐고요.
도마세나 문기를 쉼없이 터뜨린 레마블은
원오브 N에서 순시간에 3N에 한축이 됐지요.
어떻게든 포 카카오 딱대 한번 고쳐보자고
게임사 사업실장들이 카카오에 줄 서서 독일자를 받던 그 시절
당연히 캐주얼 라이트 유저층이 폭증했겠지요.
이 게이머층이 게이머로 신규 유입된 것도 컸지만
기존 게이머 성향이 덜 하드코어해진 것도 있었습니다.
특히 하드코어 지수 제일 높은 PCMMO 쪽에서
다운사이징 캐주얼한 바람이 든 게 아주 컸죠.
또 MMMO 장르 자체가 고점 찍고 내려오던 중이기도 했고
리그 오브레전드!
30분이면 한판 끝나는 롤이 PC 세상을 점령했단 말이지.
그래서 당시 MMORPG들은 앞다투어 지방흡입에 들어갑니다.
지방흡입에 들어갑니다.
설치 후 5분도 안 기다려주는 찍먹 유저들을 위해서
초반도가 다 팍 줄이고 초반 성장률 팍팍 체감시켜 뛰어
자리오!
무한 닥사, 무한 풀탐을 지향하고
하루에 1시간이면 되는 일쾌를 지향해!
세상 대부분의 멤버가 다이어트에 들어갔지만
리니지만큼은 그럴 수 없었습니다.
왜냐? 그랬다간 죽으니까.
사냥터에서 사냥하는 것 자체가 두껏 있는 리니지 월드에서
플레이 타임을 죽여버리면 어떻게 됩니까?
사냥처들이 텅텅 기게 될 거고
좋은 사냥처를 둘러싼 자리 싸움이 사라질 거고
그 이권 다툼을 할 필요가 없어지면
뭐하러 저놈 밑에 기어들어가서 혈생활 하나?
벌이 줄어들고 쟁이 없어지고
리니지의 근본이 무한 경쟁이 사라져
그리고 린이제가 경량화 대세에 따를 수 없었던 훨씬 더 큰 이유는 뭐냐?
바로 너무나 높아져 버린 아이템의 가치 때문이지요.
강남 부동산 못 건드리는 거랑 비슷한 거여 이게 상편에서 그랬다네.
린이제는 끊임없이 정교하게 숫자들을 튜닝하면서 템값 시세를 방어해줬고 고래들의 기득권을 유지시켰지요.
이 게임은 나의 기득권과 템값을 지켜준다 라는 두턴 신뢰감이 린저씨들에게 쌓여갔습니다.
한국 게임 뒤엎았다가 템 시세 폭락하면 그랬다가 총알자국 몇 개가 더 생길지 어떻게 알아?
린이제 형제 아이온 불쏘.
N씨의 큰 바위 MMO 4대장은 어찌해야 하는가?
캐주얼 대세감이 밉다.
스마트폰 세상이 밉다.
리그 오레전드가 밉다.
근데 N씨는 그동안 모가에게만 만들고 뭐함?
예전에 한 번 다룬 바 있습니다만
디지털 소장농은 TJ 본인이 직접 한 말입니다.
구글 애플한테 30% 떼이는 거 못 살겠다는 거지요.
PC의 지배자 스팀 역시 30% 수수료를 떼고 있습니다만
한국에서 스팀 대중화한 건 2017년의 배그잖아요.
스팀 안 쓰던 시절의 자체 플랫폼 PC 온라인 게임들은
지주한테 삼할 떼이는 거 없이 거짓 다 먹었었거든.
그러니 TJ가 플랫폼 수수료를 유독 더 금품할 수밖에
그리고 아이템 중개거리 사이트 역시 TJ의 수수료 극혐에 한몫했을 겁니다
몸은 재주가 넘고 이거 이거 못 참겠다는 거요
근데 그래봤자 장강의 물결을 어찌 막겠습니까?
NC도 결국 모바일러시에 동참할 수밖에
그래서 그렇게 NC는 뜸을 들이다가
애니팡 혁명으로부터 무려 4년 반이 지난
2016년 12월에 가서야 NC 첫 모바일 게임
리니지 레드나이트를 내놓게 된 거지요
결과는 뭐 리니지 딱지기 치고 치고는 망했지요
자 그래서 이 경량화 라이트 태주얼 세상에서
NC는 어떻게 했습니까?
형 우리 달아들고 하자
네.
오래 기다리셨습니다.
유난히도 뜨거웠던 2017년의 여름 대한민국 게임계의 특이점 리니지
m가 등장합니다.
리니지 원부터 리니지 m까지 오는 데만 상중편 러닝타임이 거의
40분이 걸리네요.
귀여운 리니지 개고기 탕후루 김연장과 nc 나와라.
3부작 nc의 역사 하편에서 다시 뵙겠습니다.
투택권 응원해주시면 바로 오시기도 편하겠지요.
또 제가 법무팀의 공포를 이겨내는 데 큰 힘이 되겠지요.
gc백과의 김성우였습니다.
감사합니다.
2017년에 이제 리니지 m이 나오면서 이제 다시 매출 막 성장하고 이제
네. 그래갖고 2021년에 100만 원을 찍었던 거고요.
그런데 이미 2012년 무렵에 블레이드 소울이라고 그게 김용태가 메인으로 참여했었던 프로젝트인데
그때가 리니지의 게임 개발력의 정점이었고 결국 산의 정치 때문에 망한 거예요.
그런 일이 있었군요.
그러니까 이런 부분들이 사실은 이제 투자하시는 분들은 그러니까 애널리스트들은 그냥 이제 단기단계 실적 이제 뭐 이런 것만 좀 이제 관심을 많이 가기 때문에 이런 부분들을 이제
게임이 없던가
그렇죠.
등한시하지만 이게 이제 사실은 장기 투자하는 관점에서 보면 아주 중요한 이제 그런 거고 좀 본인 회사 같지 않아요?
머니투데이
그냥 아무 생각 없이 어머나 막 그랬는데
말씀 주시니까 저희 회사뿐만이 아니라
모든 회사들이 다 비슷하겠다 싶긴 하네요.
물론.
그러니까 방송의 퀄리티를 높이기 위해서는
방송을 직접 진행하는 앵커 라든지
이런 쪽을 대우를 해줘야 되는데
대한민국 증권방송 머니투데이도 그렇고 한국경도 마찬가지고 다 이제 뭐랄까 한 번 쓰고 버리는 일회용품 정도로 생각하기 때문에 사람 안 키우죠.
결국은 사람은 사람을 보는 거니까.
지금 이제 우리 머니투데이를 이 자리까지 이끈 우리 박순희 앵커님이 지금 이제 한직에서
당연히 매일은 하셔야 될 뿐이
그렇죠
이 말이 안 되는 미친 짓 하고 있는 거죠
그 양복쟁이들이
사업부 사람들이 사람 쓸 줄 모르는 거죠
덕분에 제가 아주 싸게 잘 쓰고 있습니다
덕분에 돈 더 많이 벌어갑니다
네. 이런 걸 보고 저도 이제 느낀 바가 많다는 거죠. 사실은 다 그래요.
그러니까 이제 현장에서 이제 신제품 개발하고 마케팅하고 이런 사람들이
실제로 이제 고객하고 접점하고 회사를 먹여 살리는 사람인데 대개
보면 회사에서 승승장구하고 임원 달고 이사 달고 하는 애들은 재무팀
이나 인사팀이나 이런 애들이거든요.
곰은
제주는 곰이 넘고
돈은 왕서방이 버는 꼴이죠.
그게 이제 n씨가 망하게 된
계기가 된 거고 그다음에
또 하나 중요한 게 이제 결국
높은 자리 있으면 믿을 사람은
자기 친인척밖에 없기 때문에
동생한테 맡기고
그다음에 뒤에 나오겠지만 김택진이
세 장가 드는데
세 장가 들어갖고
여씨 같은
와이프 때문에 사실은 망한 겁니다.
동생이 사업부를 맡아서 개발 인력들을 쫓아내게 된 만행을 동생이 저지른 거고요.
그다음에 NC가 잘 나갈 때 사실 미국이나 우리도 나오지만 EA 스포츠한테 안 좋을 때 그때 인수할 뻔했었거든요.
글로벌 게임 시장은 장악할 수 있는 그런 기회도 있었는데
글로벌 진출 못한 게 와이프 때문에 그런 거예요.
한번 곧 또 내용을 설명드리겠습니다.
번쳐버리고 똑똑하기만 한 게임에 개도 모르는
오로지 단기적으로 돈 뽑는 것만 잘하는 어린 여자랑 결혼하면서부터 망테크.
이 얘기가 바로 이 얘기입니다.
오른쪽에 있는 김택진 대표와의 결혼 스토리에서
오른쪽에 있는 이 아름다운 여성분이 윤송희 대표라고
윤송희 대표의 남편은 잘 알려진 대로 NC소프트웨어 김택진 대표예요.
김택진 대표는 1967년생으로 두 사람의 나이 차이는 8살이다.
김택진 대표 처음에 NC소프트웨어 할 때
런칭하고 할 때까지 되기 힘들었습니다.
제가 초창기에 ipo 할 때부터 제가 제 담당 종목이었기 때문에 역사를
제가 또 잘하는데 그때 되게 힘들게 할 때 그때 같이 이제 생사고라고
같이 했었던 조강지처가 있을 거 잖아요.
그 조강지처가 있었는데 이제 자기가 잘 되고 코스닥 상장하고 돈 많이
벌고 이제 이제 좀 자기도 한 재산 하고 하니까 이제 젊은 처녀한테
이게 바람이 난 거죠.
그 바람이 난 상대가 바로 이제 윤송이 대표라는 사람이고요.
김대표는 2004년 11월에 첫 번째 부인과 이혼을 하고 윤송이 님과 재혼을 한 거랍니다.
이전부터 사귄 상태고요.
윤송이가 어떤 사람이냐면 이게 이제 옛날에 카이스트라는 드라마가 있었어요.
카이스트 드라마의 이나영이 주연이었잖아요.
그 이나영의 실제 모델이 바로 윤송이예요.
젊은 수학천재.
그래서 카이스트를 졸업하고
SK텔레콤의 28살의
이산가 상무인가
임원으로 스카우트 되는
똑똑하겠죠.
인재였네요.
그러니까 네가 영어도 잘하고
똑똑하고 하니까
김택진이 윤석열과 결혼한 다음에
네가 NC 아메리카를 맡아서
우리 NC소프트가
미국에서 뿌리 내리는데
네가 알아서 해봐라
하고 새장 가던 아내를
밀어준 거예요.
그런데 어떻게 됐을까요?
안 됐겠죠.
폭망했죠.
공부 잘하는 거 하고
수학 잘하는 거 하고
사업 잘하는 거 하고
아무 관계가 없어요.
똑똑해서 수학 문제 백날 천날
잘 풀어봐야
사람과 사람이 만나서
사람의 마음을 사고
이게 사업을 확장하고 하는 그 재능하고는 아무런 관련이 없는데
그냥 이게 젊고 예쁘고 그 다음에 능력 있고 하는 여자의
이게 여시에 꼬임에 빠져서 얘가 이성을 잃은 거예요.
그래서 NC 아메리카에 정권을 맡겨서 거기서 계속 개발하고 제품 만들고 했는데
그게 번번이 다 실패하면서 최종적으로 nc가 이제 미국 같은 그런 이제 글로벌한 시장에 진출 못하고 국내에만 남아서 이제 리위지를 울고 그런 회사로 최종적으로 남게 만든 게 바로 이제 조강 지쳐버리고 이제 새장가 간 다음에 그 와이프한테 이제 정권을 맡긴 그 실책 때문에 그런 거라는 거죠.
그리고 동생은 이제 nc소프트 주가를 100만 원까지 만들었지만 사실은
속으로 다 공개 만든 거죠.
두 사람의 인연은 2004년 윤 대표가 sk 상무 자리에 있었을 당시에 nc소프트
에 424로 선임되면서 서로에 대해서 알게 됐다고 해요.
그러니까 이제 그렇게 해서 접점이 있어갖고 이제 누가 먼저 꼬리 치
이제 꼬셨는지는 모르겠지만 조강 지쳐버리면 당연히 심판한다는 겁니다.
채태원 너도 마찬가지야.
너 언제까지 잘 될 것 같아.
너 안 된다니까 그렇게.
그래서 제가 sk이누베이션 발교를 했다.
조강 지쳐버리고 잘 되면 꼴을 못 봤다.
싹수가 보인다.
이후 2025년 가열부터 좋은 감정을 갖게 되어 2년 정도 만남을 갔다가
2007년 11월에 비공개로 결혼식을 월답니다.
다 이제 중간부터 바람 나와서 이제 와이프 이혼해 해갖고 이제 위자료 치워주고
이제 새장간 간 거죠.
아니 nc 그 저기 대학 막 졸업해갖고 아무것도 없고 할 때
그렇게 이제 직원도 월급도 못 주고 할 때 그때 와이프가 같이
얼마나 노심초사하고 옆에서 도와갖고
지금 NC소프트가 있는 거지.
그 공을 이 새끼가 모르고
카이스트 나오는 거지.
헷가닥해갖고 이 미친 새끼야.
그러니까 회사가 이 꼴인 거야.
그리고 불소 이후에 NC는 게임 만드는 법을 잃어버리고
네. 그 불소를 개발했던 그 개발팀의 일러스트레이터를 담당하던 총괄이 바로 지금 김영태 씨 부터 대표라는 거죠.
역사가 이렇게.
세상에.
회사가 잘 나갈 때 주의할 것.
이 댓글은 아까 여기에 달려있는 댓글입니다.
이걸 보고 그때를 경험한 많은 게임 현업 개발자들 있을 거잖아요.
그 사람들이 다 옛날 자기 생각들 주문하는 그런 댓글들이 달려있는 겁니다.
회사가 잘 나갈 때 주의할 것 세 가지.
첫 번째 공장 인재들 개발자 유출되는 것.
두 번째 친일척들을 임원으로 유입되는 것.
마누라 포함.
세 번째 실력보다 알력 사내 정치질이 능력이 되는 것.
이렇게 굴러가면 안 된다는 거죠.
그러니까 CEO가 항상 가장 크게 관심 갖고 가장 크게 이제 정신에 집중해야 될 부분들이 바로 이른부이라는 거죠.
역시 개발팀보다 사업팀 아가리 타자기가 설기 시작하면 망하는 거예요.
항상 회사 구조는 비슷합니다.
대한민국 많은 회사들이 이 모양 이 꼴입니다. 그렇죠?
머니투데이를 포함해서 머니투데이 방송을 포함해서
비슷한 같은 직원이지만 하청받아 일하는 부서
방면 입으로 먹고 사는 주둥아리 부서가 있습니다.
주둥아리 부서가 권력을 잡게 되면 그 회사는 망한다는 거죠.
머니투데이는 당연히 우리 박소연 앵커님이 지금 이사하고 계셔야 돼요.
그게 정상이에요. 진짜로.
그러니까 망하는 거예요. 머니투데이가 다시 환경으로 넘어갔잖아요.
1등 자리가.
어디를 이제 대우해주고 하는 부분을 제대로 알아야 된다는 거죠.
대우받는 이유를 아실 겁니다. 그렇죠?
제가 어떤 마음으로
몸둘바를 부르고 있으면
그만한 자격이 있으시고요. 우리 소연 앵커님이
세상에
보물을 보물인지 모르는 자들이 멍청한 거죠.
리니지는 한금알을 낳는 거위의 배를 가르고 거위를 잡아먹었다.
뼈는 곰탕까지 그렸다.
김영태 내쫓으면서 망쪼들린 기업대체.
니온기무라혼타이상은 스텔라블레이드 만들었고 김택진이 만들어 놓은 거라곤 TL개탕이니.
니온기무라혼타이상이 김영태 워낙 일본풍으로 이렇게 일러스테이트를 야하게 만든다 그래갖고
있는 별명인 이온기무라
혼타이상입니다.
불소 제작팀
숙청한 순간 엔소의
nc의 미래는 정해진 거예요.
그리고 그 불소를 만들던 김용태 디렉터는
디스티니 샤일드 니케
스텔라를 만들고 승승장구하고 있다.
시대의 흐름을 바라보지 못한
본부 nc의 어휴가라.
이게 게임 개발하시는 분들
게임의 업계에
몸담고 계신 분들의 공통적인
생각이라는 거죠.
아까 김택진이 조강 지쳐 쫓아내고 새장가 간 반면에 이분이 지금 김영태 씨입니다.
지금은 훨씬 부득해지셨는데 젊으실 때는 얼굴이 나름 괜찮으셨더라고요.
저분은 얼굴도 못생기고 해서 폐인처럼 제가 묘사한 것에 대해서 사과드리겠습니다.
그분이 이분이에요?
젊을 때는 잘생기셨더라고요.
게임 개발하다고 망가셨어.
아무래도 오랫동안 컴퓨터 앞에서 계속 있으셔야 되니까.
이 쇼츠가 되게 좋아서 제가 보여드리려고 했는데 못 찾아갖고 못 보여드렸는데 무슨 얘기냐 하면 일러스트를 하는 옆에 있던 직원이에요.
와이프가.
그래서 일러스트가 자기가 그림을 그리면 야기하잖아요.
그거를 검열해 준 사람이 와이프예요.
와이프의 검열을 거친 다음에 통과된 일러스트를 쓰신다.
그러니까 잘 되는 거죠. 조광지치하고 같이 팀을 이루어갖고 만화님 허락을 받아갖고 일을 하니까 이게 일이 잘 되는 거예요.
우리 우궁이산의 그림과 비슷해 보입니다.
그래서 저도 항상 결제를 득하고 모든 일을 하죠.
우리 같이 했었던 위대한 기업에 투자하라 거기에 보면 위대한 기업을 찾는 15가지가 있는데 그중에 8번째가 인문들 간에 훌륭한 관계가 유지되고 있는가.
바로 요위기죠.
그러니까 사내정치나 이런 부분들 사내에서 분열되고 하는 부분들을 한 대 모아서 한 방향으로 일이 되게 만드는 그 역할이 사실 CEO의 가장 중요한 역할인데
대기경영관계 표가 잘 안 나지만 nc의 케이스는 눈에 확 띄는 거죠.
그다음에 11번에 해당 업종에서 아주 특별한 의미를 지닌는 별도의 사업
부분을 갖고 있습니다.
이 사업 부분이 nc에서는 바로 그럼 nc 개발팀이란 말입니다.
개인 개발팀 대한민국에서 가장 실력이 뛰어난 업력이 오를 때 그런
사람들 다 모아 놓은 부서였는데 그 동생 밀어주다가 그 부서가 특히
맨 마지막에 블레이드 앤 소울 같은 경우는 정말 엄청난 작품성을 자랑하는
그 게임 개발팀을 날린 거잖아요.
그 날라간 게임 개발팀이 만든 회사가 바로 시프톱에다는 거죠.
그리고 열두 번째 이익을 바라보는 시각이 단기적인가 아니면 장기적인가
뽑아내서 사업부 쪽으로 몰아주면 이 사업부가 단기적으로 실적을 거둘 수는 있지만
장기적으로 회사를 망해한다는 거죠.
개발부서 쪽에 힘을 실어주면 단기적으로는 이게 좀 별로일 수 있지만
장기적으로는 이게 이제 뭐랄까 민심을 계속 갖고 가면서
지금 당장은 나쁘더라도 장기적으로는 회사가 좋게 그렇게 진행될 수 있다는 거죠.
그래서 나온 게 바로 추락하는 NC 떠오르는 시프트업
이 두 사람의 뒤바뀐 운명에 대한 내용을 한번 보시면 더 이해가 쉬우실 겁니다.
제가 보여드릴게요.
한글자막 by 김영태 디렉터
NC소프트와 불화로 인해 회사를 나왔다라는 뒷수문부터 현재 NC소프트와 거의 동등한 위치까지 올라온 시프트업까지
오늘은 운명의 장난 NC소프트와 시프트업을 비교해보면서 살펴볼까 합니다.
그가 어깨에 몸을 담은 지 얼마 되지 않았던 시절, 창세기 전에 일러스트레이터로 한창 이름을 날리고 있던 도중 NC소프트로 이직을 하게 되는데 이때부터 운명의 장난이 시작됩니다.
NC소프트의 입사에 그가 제일 처음 맡은 닭업은 게임 블레이댄스홀의 아트 디렉터로서 블레이댄스홀의 모든 그래픽적 요소를 총괄하는 역할을 맡게 되었죠.
당시 서양 중심의 판타지를 배경으로 한 RPG가 판을 찍고 있던 시절에
동양품의 배경으로 게임을 제작하는 것도 굉장히 신선한 시도였는데
여기에 김형태 디렉터 특유의 그림체와 이를 3D로 이질감 없이 구현해낸 기술력들 덕분에
예나 지금이나 블레이드 앤 소울 이꼬르 김형태는 이제 공식이라고 해도 될 정도로
그가 블레이드 앤 소울에 미친 영향력은 엄청납니다.
이전까지만 해도 김형태 디렉터는 일러스트레이터만 활동하고 있었는데
아트 디렉터라는 자리는 단순 그림 뿐만이 아니라
이를 게임 속에서 현실적으로 구현하고 조율해야 하는 작업도 겸해하였기 때문에
이때 당시 게임 개발에 대한 경험치도 많이 쌓였다고 하죠.
그렇게 출시한 블레이드 앤 소울은
기술력의 NC라고 불리는 명성을 만들어낼 만큼
혁신적인 기술은 물론 아트적으로도 굉장히 유니크한
높은 퀄리티의 게임으로 대중들 앞에 나타났고
그 결과 많은 이들의 호평을 받으면
2012년 대한민국 게임 대상을 수상합니다.
하지만 내부에선 그를 그렇게 달가워하지 않았나 봅니다.
딜리는 소문에 의하면 김택진 CEO는
김영태 디릭터의 화풍을 그다지 좋아하지 않았으며
그 때문에 사측과 잦은 충돌이 있었다고 합니다.
블레이드 앤 소울 2 제작 당시 NC 3부에서는
김형태 일러스트의 화풍을 최대한 지우라고 했네 어쩌네 하는 등등
딜리는 여러 소문에 의하면
그가 NC소프트를 퇴사하게 된 이유는 결코 유쾌하진 않았을 겁니다.
그렇게 그가 NC소프트를 나와 새롭게 차린 시프트업
이때부터 그 둘의 경쟁하는 경쟁은 시작되고 맙니다.
리니지 M은 리니지 라이크라는 새로운 용어를 탄생시킨 작품으로
리니지 C 과겸에 모바일의 자동 전투가 더해지면서
그야말로 미친듯이 돈을 쓸어 담았습니다.
리니지 M 출시 당시 그 큰 회사의 매출액이 거의 2배는 뛰었으니
게임성은 어떨지 몰라도 상업적으로는 유례없는 성공을 거두었죠
그리고 김형태 디렉터가 회사를 차린 뒤 처음으로 출시한 데스티니 차일드
그림에 대한 재질을 받던 회사를 빠져나와 고삐가 풀린 건지
지친 듯이 그리고 싶은 그림만을 그리며 유례없는 19금 성인 게임으로 출시되었지만
양대 마켓에서 매출 순위 1위를 달성하는 등 상업적으로 꽤나 짭짤한 성공을 맛보았습니다
하지만 처음 개발하는 작품이어서 인지는 몰라도
게임은 끊임없이 잡음을 만들어냈으며 나아가서 김형태 디렉터의 명성에도 엄청난 먹칠을 하게 되었죠
당시 데스티니 차일드의 수많은 문제점들을 보고
사람들은 게임은 야스쿠니 차일드
김형태 디렉터의 이름은 김우라 흉타이라는 멸칭으로 불렀을 정도니까요
그렇게 시간이 흘러 2022년
NC소프트는 리니지 2M이라는 자가복제 게임을 출시한 것도 모자라
리니지 W라는 또 한 번의 자가복제 리니지 라이크 게임을 출시하였습니다
하지만 출시 전부터 이건 다른 게임이다
아이나사드 같은 시스템
이런저런 논란이 있던 시스템은 일절 없을 예정이다
라고 후원장감을 했지만
결국 게임 출시 이후
비슷한 과정체계를 하나 둘씩 도입하면서
유저들을 기만하다 못해
4기 수준으로 게임 아이템을 팔아먹었습니다.
그러나 린저씨들의 파워는 강력하다고 엄청난 매출액을 달성하면서
이번에도 리니지의 성공신화가 통하는 듯 했지만
출시 이후 1년 만에 매출이 반통하긴 하는 등
엄청난 하락세에 NC가 휘청이는 모습을 선보이며
이제 리니지 파리 게임은 끝물인가 라는 의심을 보여준 게임이 되어버렸죠.
그리고 1년 뒤 출시한 10급의 빅해
데스티니 차일드의 영향이 있었는지는 몰라도
김형태 디릭터의 색깔이 많이 빠진
좀 더 서브컬처에 어울리는 대중적인 그림체로 새롭게 태어났으며
데스티니 차이드를 거쳐 노하우가 쌓인 라이브 2D 기술은 보다 자연스러운 모션을 만들어내었습니다.
뿐만 아니라 은근히 탄탄한 스토리와 개성있는 게임성으로 많은 이들의 호평을 받았죠.
덕분에 출시 1년 4개월 만에 매출액 1조 원을 돌파하였습니다.
NC 소프트의 리니지 W가 연매출 1조 원을 달성한 걸 고려해보면 어마무시한 성과가 아닌가 싶은데요.
여기에 더불어 니케의 매출 절반 이상이 일본에서 발생했다는 점에서 꽤나 유의미한 성과를 거둬냈다고 볼 수 있습니다.
비록 출시일이 1년 정도 차이가 나지만 니케는 누적 매출 1조 원을 기록한 뒤로도 스토리 게임성을 인정받고 꽤나 순항하고 있는데에 반해
리니지 W는 그 명성에 어색할 만큼 매출이 가파르게 추락하고 있으며 게임은 온갖 독성 DM으로 인해 이미 악평이 자자한 지 오래되었습니다.
시간이 흘러 2023년 데이브 더 다이버와 피해 거짓의 성공으로 콘솔 게임이 핫한 주제로 떠오르던 찰나
공교롭게도 두 회사 모두 글로벌 진출을 노린 대형 게임을 출시하게 되었습니다.
그렇게 21년 말 기존의 리니지는 없다고 호언장담한 전과자가 새로운 게임 쓰로는 리버트를 출시하였습니다.
그래도 기술력 하나는 국내 탑급 회사, 개발비 천억이 들어간 초대형 프로젝트라는 이름 아래 출시한 게임은
의외로 기존 리니지 시리즈들과 어느 정도는 차별화된 게임을 보여주었습니다.
기믹이 들어가 컨트롤 요소와 공략이 필요한 던전 시스템은
그래도 어떻게든 트렌드를 따라가려는 모습을 보여주었죠.
제가 이전 영상에서도 설명했지만 게임 자체는 그렇게 심각할 정도로 박살나지는 않았습니다.
그러나 그 이상의 매력을 뽐내는 데에는 처참하게 실패했죠.
리니지 시리즈라는 이름 아래 보면 굉장히 많은 시도들이 있었지만
현 시대 게임들과 비교해보면 아무런 매력이 없는 평범한 게임과
재미없는 게임 그 어딘가 사이를 아슬아슬하게 걷고 있는 정도에 그쳤습니다.
그리고 만든 게임이라고는 모바일 게임 하나밖에 없으면서
국내에서 트리플 A급 콘솔 게임을 개발하겠다는 당돌한 선언을 했던 시프트업은
출시 전 김영태 디렉터 특유의 큰 엉덩이와 허벅지
그리고 굉장히 미영의 캐릭터로 큰 관심을 끌었으며
사전에 공개된 데모는 사람들의 많은 호평을 받았었죠.
그렇게 출시된 게임은 유저스코어 9.3점이라는
유래를 찾아보기 힘든 성과를 걷어냈습니다.
이렇게 극명한 차이를 보이고 있는 두 회사
이쯤에서 비교를 해보지 않을 수가 없는데요.
2024년 5월을 기준으로 현재 NC소프트의 시가총액은 약 4조
시프트업의 예상 시가총액은 3조원 전후로
추락한 NC소프트의 턱밑까지 바짝 쫓아온 걸 볼 수 있습니다.
또한 2023년 NC소프트의 영업이익은 1,300억 정도지만
시프트업의 2023년 영업이익은 1,100억 가량으로
매우 근접한 수치를 보여주고 있습니다.
거기에 2024년 최근에 NC소프트가 공개한 실적을 보면
외출과 영업이익은 계속해서 하락세를 그리고 있지만
시프트업은 계속되는 니케의 호조와 함께
스텔라블레이드가 큰 성공을 거둠으로써 이 격차는 조금 더 좁혀지거나
극단적인 경우에는 올해 NC소프트를 뛰어넘는다고 해도 이상하지 않을 만큼
NC소프트는 꾸준하게 하향세를 티브텁은 상향세를 그리고 있는 상황이죠.
거기에 스텔라블레이드로 인해 김형탈 디렉터 본인의 인지도와 명성 또한 한껏 끌어올렸습니다.
이미 출시 전부터 디어 오토마타의 개발자 요코타로와 만나 교류를 가졌던 것은 물론
한국인 최초로 코지마 히데오 스튜디오에 초대되기도 하였죠.
뿐만 아니라 출시 전부터 스텔라블레이드의 제작기를 담은 단편 영상을
플레이스테이션 본진 유튜브에 업로드가 되기도 하는 등
플레이스테이션의 적극적인 표시를 받고 있기도 합니다.
스텔라블레이드가 큰 호평을 받긴 했지만
아무래도 처음으로 제작한 콘솔 게임이다 보니
확실히 위습한 점이 종종 게임에 남아있긴 했습니다.
이제 시프트업은 스텔라블레이드를 좀 더 다듬어가면서
노하우로 축적하고 이를 개선시킨 새로운 DLC를 출시해도 될 것이며
이번 작품으로 인해 전세계적으로 회사의 이름을 각인시킨 만큼
스텔라블레이드 때보단 좀 더 수월하고 높은 퀄리티의 게임을 개발할 수 있는 환경이 마련되었습니다.
이런 점들을 고려해보았을 때 시프트업의 상장 경력은 이제부터 시작이라고 봐도 무방할 정도죠.
그러나 NC소프트는 과거의 영광에 매몰되어 곤욕을 치르고 있습니다.
실적이 엄청나게 약화되자 구조조정에 나서고 있는데
군사 직원을 수백명가량 공고사식 시킬 것을 예고한 것은 물론
현재 나와있는 삼성동 옛 사업을 매각할 예정이라고 하죠.
여기에 자사주 매입도 실시하는 등
회사를 살리기 위해 눈물겨운 노력을 기울이고 있습니다.
그러나 여기는 어디까지나 운영적인 측면일 뿐
NC소프트의 미래는 어둡기만 합니다.
리니지 3형제의 매출은 나아질 기미 없이 계속해서 하락 중.
덕분에 NC소프트의 실적은 어느 때보다 약화된 상태입니다.
여기에 돌파구를 찾고자 출시한 쓰로넨 리버티는
이도 저도 아닌 애매한 개고기 타부를 소리를 들으면서 흥행에도 실패.
최근엔 서브컬처 시장에 뛰어들기 위해 제작한 프로젝트의 BSS를 연내 출시 예정이고
낭투형 액션 게임인 배틀 드러쉬, 디트로이트 비컴 휴먼이 생각나는 프로젝트 M,
MMO 슈팅 게임인 프로젝트 LL까지 다양한 게임들을 선보일 예정이지만
현재까지 NC소프트가 보여준 개발력은
글로벌 시장에서 먹힐 정도의 게임을 개발할 수 있을까라는 의심을 품어주기에 충분하였죠.
거기에 애트릭터 M, 블레이덴소울2에서 보여주었던
무슨 게임이든 리니지로 만들어버렸던 NC소프트의 화려한 던적 덕분에
앞으로 출시할 게임들도 그렇게 큰 믿음이 가지 않는 게 현실입니다.
저번 TL 리뷰에서도 언급했지만 적어도 이 게임을 NC가 아닌 다른 회사가 제작했다면
지금보다는 조금 평가가 유해졌을 것이라고 언급한 만큼
현재 NC소프트에게 가장 치명적이게 작용하고 있는 건
아이러니하게도 NC소프트라는 본인들의 이름입니다.
그렇게 현재 흥행과도를 달리면 NC소프트 바로 아래까지 쫓아온 시프트업.
그리고 끝을 모르고 계속해서 추락 중인 위기의 NC소프트.
과연 이들의 앞날은 어떻게 될까요?
아무튼 여기까지 영상 봐주셔서 정말 감사합니다.
그럼 안녕.
게임 회사에서 제일 중요한 게 뭐죠?
게임이니까.
게임을 개발하는 개발진을 어떻게 대우해주냐가 중요한 거고.
그 다음에 이제 케이팝 공연기획사 SM이나 이런 회사들.
그건 누가 제일 중요하죠?
아이돌들이 제일 중요하죠.
그런데 아이돌보다 게임회사에서도 마찬가지로 사업부가 위상이 올라가면 개발 부서들이 엉망진창이 되듯이
아이돌도 마찬가지로 기획부서 사업부서 이런 것들이 위상이 올라가고 아이돌들에 대한 최후들이 나빠지면
디렉터에 대한 최후가 나빠지면 제대로 대화 안 해주면
그러면 기획사들도 망할 수밖에 없는 그런 구조가 되는 거죠.
우리 증권방송 채널 머니투데이나 기타 저쪽에 토마토증권통 환경기니아TV 다 마찬가지라는 거죠.
제가 봤을 때 너무 바보 같고 멍청한 게 아니 방송은 아나운서들을 보려고 보는데 그 사람들의 개성을 키우고 매력을 발산하게 하는 게 방송의 수명 방송의 인기를 좌우하는데
그거를 되게 소모품처럼 저런 애들이야 젊은 애들도 갖다 쓰면 되지 하는 식으로 그렇죠
일부러 배치를 20분만 준다는지 2시간만 준다는 데에서 우리가 저런 아나운스 애들한테 끌려가면 안 돼
이런 식으로 윗대가리 상무들 이사들 이런 새끼들이 그렇게 판을 만드니까
그게 결국은 이제 증권 방송의 전반적인 질하락 현상을 나타난다는 거죠.
그래서 똑같은 관점에서 제가 이제 지금 현재 케이팝 이게 이제 가망성이 없다 지금 문제가 있는 거다.
이 얘기가 바로 김성희의 지식백과의 아까 거기서 게임판 박살냈던 그 겜저씨들이 지금 아이돌판에 독을 풀었다.
넥슨을 이제 그렇게 돔판으로 만들었던 넥슨의 겜저씨들이 하이브에 들어가서 그래서 만든 게 미니진 사태라는 거죠.
게임 개발하는 애들을 몰아냈듯이.
아이돌을 이게 PD 프로듀서가 지금 중요한데.
이제 누구들아 이름이 생각 안 나네 갑자기 하이브에 민의진 대표가
이제 만든 여자 글 그룹 있잖아요 유진수 유진수라는 엄청난 작품
을 만든 이 민의진을 몰아내려고 사내 정치 때문에 그 지랄 난장을
부리니까 퇴사가 제대로 들어갈 리가 없는 거죠.
그건 당연한 겁니다. 그래서 마치 이게 겜저씨대로 들어갔고 돌판을 깬 게 바로 한금 안에 낳는 거에 배를 가는 거하고 갔다.
그래서 이거를 이제 국회에서도 이게 이제 24년 10월 달에 그때 이제 국정감사 때도 바로 문제가 됐었다.
1,500만 원을 현재를 하고 랜덤 폭과 음반 밀어내기 게임판에 있는 아저씨들이 린저씨 착취하듯이 청소년들을 착취하는 그런 구조를 만들어서 단기적으로는 실적이 좋을 수 있겠지만 결국은 민심을 잃게 되고 회사는 나락으로 가는 그런 구도를 만들었다는 거죠.
그래서 올해 실제로 보면 25년 2차전지는 그렇게 죽어라고 안 좋게 얘기하는 여의도 애널리스트들 전문가들이 한계같이 또 케이팝 그렇게 좋다 좋다라고 얘기하지만
1년 내내 좋다고 얘기하지만 올해 케이팝 주가는 별로 안 좋았습니다.
보시듯이 하이브가 13.5% 올해 그 오르는 장에서도 13.5% 마이너스 SM이 17.6% YG가 마이너스 29.4% JYP가 마이너스 20.0 이렇게 기록했다.
왜 그러냐. 이딴 식으로 그 아이돌들 그 다음 아이돌들을 마치 이제 기계 부품처럼 생각을 하니까 회사가 망할 수밖에 없는 거예요.
머니투데이가 이 박수인 앵커님 같은 이런 기국공신을 가락 끼울 수 있는 부품 따위로 생각하니까 그러니까 각국 시청률이 급전 직화하고 그 모양 그 꼴인 겁니다.
하이브가 올해 실적 보시면 이게 실적인데 쭉 보시면 23년 연간에 2조 1천억 그다음에 영업이익이 2956억 피크를 찍고 그다음에 계속해서 떨어지고 있잖아요.
이제 매출은 증가하고 있지만 영업이익은 지속적으로 감소하는 흐름.
2956억 하던 게 184억 올해는 913억 심지어 3, 4분기에는 적자를 기록하는.
이 왜 적자를 기록했냐면 미국에 n씨가 미국에 자기 세장 같은 와이프 해갖고 말아먹어갖고 n씨가 국내용으로 내수용으로 한정됐듯이 sm 하이브도 마찬가지예요.
지금 미국에 하이브 아메리카를 만들어갖고 하고 있는데 거기서 돈 버는 거 없이 거기서 계속 까먹는 거예요 이게.
그다음에 SM. SM은 올해 실적이 나름 괜찮습니다. 1조 1,000억, 1조 1,700억, 영업이익도 1,745억 이렇게 많이 늘어났는데 이것도 사실 뜯어보면 좀 야루가 있는 게 지금 SM에서 제일 잘 나가는 게 우리 카리나 있는 카리나 민터.
가리가 윈터에 있는 에스파 엄청 돌려요 기계처럼 돌려요
그래서 지금 최근에 어떤 일들이 일어나고 있냐면 윈터가 너무 해외 콘서트를 계속해서 돌리니까
깨서 몸무게도 40밖에 안 나고 삐쩍 마른 애가 공연 중에 정신을 잃어서
이제 네 정신은 아니고 내 정신은 아니고
그런 식으로 공연을 강행하는
그런 일들을 벌이거든요
이 게임즈 시들이 지금 돌판을 다 말아먹고 있는 거예요
사람을 인간으로 대화하고
인간은 인간으로 목적으로 취급해야 되는데
인간을 마치 게임판의 뭐랄까
게임 캐릭터처럼
그런 식으로 돌아가니까
지금 이게 전체적으로 안 좋다고 얘기해요
jip도 마찬가지입니다. 23년 5665억 1694억 영업이익 냈을 때가 이때가 최대치였고
보시듯이 24년 25년 영업이익은 23년 수준을 못 벗어나고 있는
다음 이런 속으로 공고 있는 것들이 지금 드러나고 있는 게 이런 실적이고요.
그러니까 맨날 첫날 얘기해서 내년에 BTS 오빠 돌아와요.
그다음에 올해 K-POP 데몬 헌터스 맨날 얘기해봐야 주가가 못 오르는 게 바로 이런 이유 때문에 그렇다는 거죠.
시프트업 실적 한번 보시면 23년, 24년, 25년 계속해서 좋아지고 있습니다.
25년이 매출액이 한 3천억에 영업이익이 1,890억, 1,900억 가까이 나는.
한 60% 되는 건가요?
368% 60% 이상 넘어가는 어마어마한 영업이익률을 지금 기록하고 있는 모습이죠.
그러면서 분기당도 분기로 보더라도 크게 나쁘지 않아요.
1.4분기 213억 2.4분기 682억 3.4분기 495억 4.4분기 469억 사실 떨어질 일은 없는데 떨어지고 있다.
시총은 지금 2조 언저리까지 와 있는 상태고 왜 이러냐.
이게 이제 여의도에 있는 애널리스트들 폰드매니저들이 게임 산업을 제대로 이해를 못해서 그래요.
밑에 있는 걸 보면 이렇다는 거죠.
12월 15일 날 최근 나온 기사를 보면 기대 못 미친 중국 니케 모멘텀 약화 해서
이게 모멘텀 쪽으로 자꾸 접근하려고 하고 호재 악재 이런 걸로 자꾸 접근하려고 하는 거예요.
그러니까 제가 저번 시간에 말씀드렸지만 게임 같은 경우에 크게 주가가 올랐던 게
중국 시장을 공약해서 중국에서 대박나서 게임 주가들이 많이 오르고 하는 일이 있었는데
시프트업이 니케가 중국에 출시되니까 중국 출시되면 매출 대박나서
그러면 올라가겠지 하는 기대감으로 애널리스트들 리프트 쓰고 펀드매지 샀는데
실제 중국에서는 안 먹혔다는 거죠.
일본에 먹히는 게임이에요.
이게 뒤에 다시 설명드리겠지만 시프트업은 당분간 신작을 비롯한 주가 상승 모멘텀이 마땅치 않은 상황이다.
프로젝트 스피릿은 2027년 출시될 예정이며 별도의 신작 계획은 없다.
그러니까 이제 27년에 신작 났고 그 사이에는 기존 발표했던 것은 계속해서 줄어들 거니까 그러면 이제 별별 없지 않나.
새로운 게 있어야 되는데.
그렇죠. 그렇게 이제 지금 생각을 하고 있기 때문에 계속해서 주가가 약세다.
하지만 27년은 얼마 남지 않았다는 거죠.
곧 26년이니까.
당초 증권가에서는 니케의 중국 금행에 큰 기대를 걸었다.
하지만 중국에서는 별로였다는 거죠.
중국에서 먹히는 게임하고 또 일본에서 먹히는 게임하고 미국에서 먹히는 게임하고 각각 다 달라요.
그래서 그런 거고요.
이걸 보면 제가 딱 생각나는 게 하이브를 그때 한 번 사고 싶었었는데 사실.
저는 이제 케이팝 쪽이었으니까.
배터리아시 되는 바람에 못 산 게 있었는데.
그게 이제 22년 10월 달입니다.
BTS가 군입 때도 안 했는데 11만 원대까지 떨어진 오늘자 하이브 주식상에서.
BTS가 그러니까 하이브가 최저 10만 7천 원까지 떨어진 적이 있었고요.
이때가 왜 떨어졌냐면 하이브는 BTS 원툴 기업인데
BTS 군대 가면 하이브가 찍나는 거 아니야?
해갖고 주가가 팍 떨어졌고 그게 10만 7천 원까지 떨어졌다는 거죠.
그 전에 주가가 얼마까지 갔었냐면 42만 원까지 갔었고요.
왜 42만 원까지 갔었냐면 이때 이제 bts가 발매한 곡들이 빌보드 차트 1등을 했을 때거든요.
꽤 오랜 기간 동안 그렇죠?
네. 그때 뭐죠?
다이너마이트였죠.
네. 다이너마이트하고 그때 그러면서 1등 하면서 주가가 확 올라서 42만 원까지 갔었던 거고요.
원래 처음에 상장할 때 이게 한 19만 원 20만 원 했다가 처음에 잠깐 상장했다가 많이 떨어졌어요 이때.
이 떨어질 때 밑에 보시면 이스톤이라는 회사 이게 3대 주준인가 하여튼 그런데 얘네들이 하이브 주식을 막 팔았고 팔아서 그 판 돈의 일부를 방시혁한테 주는 형태의 계약을 맺고 있어갖고 그걸로 지금 방시혁이 감옥 갈랑말랑 하잖아요.
그런데 얘네들이 이때 판 가격이 비싼 가격이 아니야.
얘들은 한 20만 원 18만 원 20만 원한테 팔았고요.
그 이후에 팔자마자 6개월 지나서 42만원에 올라갔어요.
그러니까 애초에 이런 거 쓸데없는 계약 안 하고 그냥 자기 기업 회사 믿고 있었으면
자신이 없어서
네. 주집도 훨씬 비싸게 팔 수 있었고 감옥 관리도 없었을 텐데
지가 지 회사 주가가 얼마였을 텐데
CEO들이 그렇다니까요.
그러니까 이제 주가 관련해서 회사에서 물어보고 하는데 그것도 다 병신짓이에요.
심지어는 씌워줬어도 모른다니까요.
어쨌든 그래갖고
11만원 갔을 때가
절호의 매수기였다는 거죠.
지금 아직도 그렇게 헤매고 있지만
아직도 30만원 하니까.
왜 그랬냐. 이때 왜 그랬냐.
몰라. 케이팝
담당하는 애널리스트들도
케이팝을 잘 모르고요.
매니저들도 잘 몰라요.
이 판도
아이돌판 어떻게 돌아가는지 잘 모른다니까.
그 젊은 애들 20대 30대 20대 후반 30대 초반에 여자 엔들리스트들 하면
우리 BTS 오빠 너무 좋아요 하고 해서 잘할 것 같지만
걔들도 잘 모른다. 나만큼 모른다니까.
이 산업이 되어서.
이걸 한번 보시면 지금 시프트업이 찬 상황을 이해하시는데 도움이 되실 겁니다.
변방에서 주류가 된 서브컬쳐 게임 애니 마니아 10만 명이 모이는 agf 2025 가보니에서
게임하면 아직도 늑수구리 애들이 공부도 안 하고 하니까
게임 담당의 리스트들이 부산에서 하는 게임 페스티벌에서 하는 거
그 얘기하고 그게 지스타라고 되게 큰 행사인데 그런 거 얘기하고 하는데
사실 지금 그게 주가 아니고요.
지금은 이 아니메엑스 게임 페스티벌이 하는 agf라고 하는 이게 게임계에서는 훨씬 더 큰 행사예요.
왜요?
서브컬처 게임만 여기는 담당하거든요.
서브컬처.
그러니까 뭐냐 하면 애니메이션, 게임, 그다음에 각종 뭐랄까 코스프레 이런 것들 하는.
그걸 아우르는 말이 서브컬처예요?
그거 행사가 국내 대표 서브컬처 전시가 바로 아님의 엑스 게임 페스티벌 일본 게임 그런 것들이 지금은 대세란 말입니다.
그 게임 지스타 그거는 옛날에 린저시들이나 하는 거고요.
요즘 젊은 애들은 거기가 아니라니까요. 거기 관심이 없다니까요.
agf는 2018년에 시작한 국내 최대 규모 애니메이션 및 게임 축제로 이른바 오타쿠들의 성질.
오타쿠들이 게임이라는 거죠.
오타쿠들의 애니메이션이라는 거죠.
애니메이션과 게임뿐 아니라 만화, 라이트 노벨, 버추얼 유튜버 등 라이트 노벨 잘 모르시죠.
이게 일본에서 소설인데 되게 가벼운 소설을 얘기하는 거예요.
그러니까 좀 웹소설 그런 느낌이에요.
웹툰 웹소설 되게 유행이잖아요.
그러니까 일본에서는 그 웹소설이 라이트 노벨 느낌이에요.
우리는 웹에서 그걸 보는 거고 일본에서는 출간한단 말입니다.
그 라이트 노벨이 애니메이션도 되고 게임도 되고 이런 거예요.
게임이 또 애니메이션 되고 라이트 노벨 되고 이런 식으로.
그다음에 이제 버추얼 유튜버라고 애니메이션이 유튜브를 하는 거예요.
애니메이션이 노래를 불러요.
이걸 제가 어떻게 하냐
제 딸이 초등학생 때 이거 좋아해가지고
나는 단단하고 싶어
정말 별걸 별걸 다 하셔요
세대 나온다니까요
그런 서브컬처 콘텐츠 전반을 아우르는 종합전시다
올해 행사는 여기에 옛날에는
메인 게임 할 때 리니지나 NC나 넥스나
참가를 안 썼는데 이게 시장이 크니까
올해는 스마일게이트를 비롯해서 넥슨 넷마블 엔시소프트 등 대형 게임
의사들도 여기다 참여하는 게임의 주류가 지금 바뀌고 있는 겁니다.
그리고 여기에 가장 대한민국에서는 가장 여기에 이제 뭐랄까 직접적으로
연결된 회사가 바로 시프트업이라는 거죠.
시프트업에 승리의 신 니케가 대표적인 이런 게임이거든요.
이런 수집형 게임.
네.
이제 서브컬처 게임 그게 바로 이거 거든요.
좀 어려운 것 같아요
좀 뒤에 설명드리면
일본에서 이게
가장 큰 인기를
불러일으키고 있는
그리고 일본에서 가장 큰 사회적 현상을
만들고 있는 게 일본 샤이게임즈
샤이게임즈에서 만든
우마무수메 프리핏업이라는 게임이 있는데
여기 오른쪽에 있는 이 게임입니다
이게 게임에서 시작해서
애니메이션
극장형 영화 엄청 인기해요
그런데 게임이 시작인 거예요
네 게임이 시작이에요
게임에 나오는 캐릭터의 스토리를 입혀서 애니메이션을 만들고.
이 미소녀들이 뭐냐 하면 달리기 시합을 하는 거예요.
그리고 이 미소녀들이 사실은 이제 말들이에요.
말?
네. 말을 의인한 거예요.
그래서 소위 말 딸 게임이라고 하고요.
말 딸이니까.
여기에 이 행사에서 당연히 우마무스메 프리피 더비 이 게임의 가장 핵심 주제고 팬층이 한국에서도 많기 때문에
김세한씨 25살 젊은데 이런 거 한다니까 리니지 안 하고
우마무스메 팬인데 올해 agf에 부스가 채워진다고 해서 굿즈를 사기 위해서 왔다는 거죠.
아이돌 굿즈 사듯이 게임 굿즈를 산다는 거죠.
미소녀 캐릭터가 이뻐서 계속 보게 되는 게 서브컬처의 매력인 것 같다.
그러니까 이제 아이돌들하고도 연애를 하지만 2D 캐릭터를 갖고도 연애를 한다는 거죠.
가상연애.
작년에 이어 올해도 agf에 참여한 이진우 씨 22살.
올해가 작년보다 부수가 더 화려해지고 관람객도 더 많으셨다.
불과 5년 전과 비교했을 때 서브컬처에 대한 일반 대중의 인식도 훨씬 좋아진 걸 느낀다.
서서히 변방에서 지금 대세로 자리 잡고 있는 그런 흐름이라는 거죠.
그 게임을 한국에서 누가 하고 있다 시프트웨어하고 있다는 거죠.
그런데 그냥 단순하게 지금 이제 여의도나 이제 에너지스트들이나 펀드 매니저는 이런 문화를 모르니까.
그렇죠. 내년에 지금 새 게임 없잖아.
네. 이거 이제 오래 먹었으니까 이제 서서히 노세화돼갖고 매출 안 나오지 않겠어라고만 생각한다는 거죠.
계속해서 올해도 보시면 실적이 전혀 그렇지 않은 실적을 보여주고 있음에도 불구하고 고정관념에서 못 벗어나는 거죠.
이 사이게임즈가 하고 있는 우마무스매
세도버스가 전세계 직통하고 있다
12월 17일 기사입니다
This is a game이라는 게임 전문지 기사고요
일본 유명 게임사 사이게임즈와 모이사 사이버에이전트가
최근 2025년 9월까지의 최신 실적을 발표했는데
특히 주목할 점은 글로벌 전략 추진에 힘입어서
4분기 7월부터 9월까지 실적이 폭발적으로 성장했다는 것이다
게임사업 분기 매출은 763억원으로 전년동기 대비 70.0% 증가했고
그러니까 763억이면 곱하기 10하면 7630억 원이잖아요.
분기 매출이 게임 매출이 그렇다는 거죠.
그만큼 이게 어마어마하게 팔리는 게임인 겁니다.
영업이익은 256억원으로 2565억이라는 거잖아요.
같은 기간에 비해서 6.1배달했다.
왜 그랬냐 이 말달이 일본에서만 인기가 있었는데 한국에서 좀 하고 이거를 글로벌해서 일본에 인기 있는 그 말달게임을 전세계인들이 같이 하는 거예요.
싸이게임즈에게 2025년은 의심할 여지 없이 우마 무수매의 전성기였다.
올해 6월 싸이게임즈가 직접 발행하는 국제판을 출시했고 그게 먹히면서 매출이 어마어마한 거였고 돈도 엄청 벌고 이렇게 됐다는 거죠.
어떤 게임인지 이게 아마 상상이 잘 안 되실 겁니다.
한번 보여드릴게요.
실제 게임 속 화면입니다.
보시면 이렇다는 거죠.
エイシンフラッシュ!
マンハッタンとして、その後太陽マシン開いて4番、17番、続いている外から行く、CMオペランをまもなくライオンコーナーカード。
勝負どころ、最後の直線へと駆けていきます。
エイシンフラッシュここで抜け出した。
先頭は宮下が、これは直線勝負になるかゴールドシップ。
まだ抑えたままだゴールドシップ。
前を駆っていると残り400。
最終コーナー、最初に駆け抜けてきたのはエイシンフラッシュ。
外から上がってきたのはゴールドシップ。
이 말까지
신선한 충격을 받았어요
이게 되게 유명하다고요?
이 캐릭터를 내가 사서
그다음에 이 캐릭터의 능력치를 높이려면 훈련시켜야 되는데 훈련시키는 하나하나가 다 돈이라는 거죠.
내가 돈을 투자해서 내 실력을 높여서 그래서 대회에 나갔다군요.
대회에 나가서 변두리 지역 대회부터 시작해서 이기고 올라와서 마지막에 그랑프리 가서 이기고 이런 식으로 한다는 거죠.
이 아까 이 캐릭터가 실제 말이에요 그 말이 뭐냐면 이 말입니다 바로 일본의 경마가 되게 유명해요 한국보다 훨씬
여기 일본의 명마 골드십을 모델로 해서 만든 캐릭터가 이 캐릭터입니다 한번 보시죠
일본의 경마는 한국의 경마를 따위로 만들어버릴 만큼 규모와 위상이 큰 편인데
일본의 최고위상을 가진 지원에서 6번이나 1등을 했던 명마 중에 명마라는 골드십
당연히 경마 주제의 게임인 우마무스에도 실장되어 있으며 표정을 보면 알 듯이 야랄마 중에 야랄마로 유명함
시도 때도 없이 로데오 시전, 경기 전 주변마 위협하는 등
하도 야라를 많이 해대서 입장을 시킬 수가 없어 저렇게 뒤로 입장한다고 함
한 경기에서는 저렇게 야라를 대서 기수가 포기했는데 지 혼자 달려서 우승한 적도 있음
심심하면 저렇게 허공에 발길질 해대서 진짜 야랄 그 자체였슨
그럼에도 안락사 당하지 않은 이유가 저 실력 때문이라고 함
저 미친 실력 때문에 절대 버려질 수 없는 오마 어이없는 미친마린
대표적인 이미지로 꼽히는 클라우칭 스타트 포즈
합성이 아닌 실제로 취한 자세인
이는 오마무스에도 그대로 고준되어 1등시 주인공 발로참
은퇴식에서도 저렇게 로데오해주고
현재는 평온하게 뛰어다니면서 공무원이랑 놀아주는 등 여전히 기행을 일삼는다고 함
ADHD 아니면 일본의 명마
일본의 경마는
와 신박하네요
일본에서는 경마가 인기가 되게 대중적이고 되게 보편화되어 있는데
그 경마의 캐릭터를 소녀로 바꿔서 말이 갖고 있었던 특성
특징도 쌓아왔고
그렇게 해서 그 캐릭터를 내가 사서
거기다가 돈을 해갖고
각종 훈련을 시켜서 능력치를 개발해서
걔랑 같이 우승하면 마치 내가 우승한 것 같은
그렇게 애정이 쏟게끔 만드는
이게 분기에 7천억이 팔린다는 거죠.
아니 뭐 이런 데다 돈 쓰고 있어
미친 것들이라고 생각할 수 있겠지만
처음에는 그랬는데요. 이 말씀을 듣고 나니까 그리고 이 영상을 보고 빠질 수 있겠다 충분히. 뭔가 단순한데 되게 사람들을 이렇게 빠지게 하는 그 힘이 있을 것 같네요.
그렇게 생각할 수 있겠지만
아이돌에 돈 쓰는, 오빠한테 돈 쓰는 거
크게 다르지 않나요?
오빠한테 돈 그렇게
퍼부어봐야 어차피 안 만나줘
화면 속에서만 볼 수 있는
거는 똑같아요
그렇다는 거죠
뭔가 인간이라고 하는
존재는 뭔가 항상 애정을
쏟을 대상이 필요한 거기 때문에
아니 걔 키우는데 돈 쓰는 거나 애완묘 반려견이나 반려묘 키우는데
돈 쓰는 거나 그다음에 아이돌한테 돈 쓰는 거나 그다음에 우리 어머님들이
임용 쫓아다니면서 돈 쓰는 거나 서브컬츠에 돈 쓰는 거나 전혀 다르지
않다는 거죠. 맥락은
본질은 다 같다는 거죠. 형태만
다를 뿐이지.
그러니까 이제
저게 말이 돼? 하고 이렇게 비난하고
욕하고 할 거는 전혀 아니다는 거죠.
그래서 그건 각자의 자유니까.
그렇죠.
다음 보시면 이게 이제
12월 20일 날 나올 기사인데
오타쿠 취향인 줄 알았는데 인기 폭발
대반전 일어났다 해서
시프트업 간판작
승리의 여신 니케에 이모티콘
있어요. 이
리모티콘을
카카오 출시를 했는데
이게 1등 했다는 겁니다.
서브컬처가
더 이상 서브컬처로 남아있지
않다는 증거예요.
대중적으로
많이 보편화되어 있고
음지에서 숨어서 오타쿠들이
오덕들이 하는
그게 서서히
주류로 올라오고 있는
그런 현상이라는 거죠.
신기하던데
네. 이제 시프트업에서 니키 캐릭터를 띄우기 위해서 지금 일본에 배를 띄운 거고요. 이게 아마 오사카일 겁니다. 오사카의 배를 띄운 그거고.
그다음에 오른쪽 보시면 뉴욕의 자유여신상 앞에서도 이렇게 되었습니다.
승리의 여신 니키 아이피를 활용한 도로롱의 메리 크리스마스 이모티콘을 출시를 했는데 출시 하루 만에 종합 인기순위 1위를 달성했다.
소비한다는 거죠. 이게 아이돌 소비가 됐어요.
그런데 이런 형태의 소비인데 이런 걸 이해를 못하니까.
아니 그 게임 나온 지 얼마 되지? 몇 초 이제 안 나올 듯이 되지 않았어? 라고 에너지스트나 펀드메이션을 생각하고 주가는 그렇게 반응이 되어있다는 거죠.
다음 이게 올해 개최된 국내 최대 애니메이션 아까 AGF 말씀드렸던 거기에 니케부스에 이게 있습니다.
마스코트 캐릭터 도로롱이 지금 전시되어 있는.
그러니까 이런 캐릭터성을 살리려면 뭐가 중요하죠?
일러스트레이트가 중요하잖아요.
예쁘게, 귀엽게, 사람의 마음을 끌게 2D 그래피를 그려야 되니까
그게 김형태가 그쪽 방향에서는 신적 존재를 하는 거죠.
양지훈 문화관광연구원 부연구위원은
서브컬처 장르 IP가 대중적인 영역으로 확장된 사례다.
팬덤 규모로 보면 서브컬처는 팬덤이 소수고
대중적으로 성공한 IP는 다수가 좋아하는 경우가 많다
소수가 다수의 팬덤으로 가기 위한 중간 과정이 필요한데
이모티콘이 서브컬처 캐릭터 IP가 메인 컬처로 갈 기회의 브릿지 역할을 하는 것이다
그래서 이런 작업들을 한다는 거죠
음지에서 양지로 나오기 위한 중간 과정이라는 거죠
여기까지가 시프트업 얘기였고요
우신시스템 얘기 시험관계상 좀 빨리 가겠습니다.
너무 재미있어요.
재미있죠.
나 말고는 어떤 게임 담당 에너지들이 이렇게 얘기 못해요.
나만큼 기폐하게 안 본다니까.
우신시스템 영업이 한 번 보시면 우신시스템의 경우에는 24년이 시적이 제일 좋을 때고요.
올해는 좀 축소됐습니다.
왜 그렇죠? 왜 그러냐 하면 배터리 쪽 그거는 매출이 크게 한 굳지에 2,300억씩 큰 굳지가 들어가는데 그게 올해 들어간 게 없어서 그래요. 그렇죠? 그렇다.
올해 들어갔고 지금 1,4분기 91억 영업이 2,4분기에 13억으로 많이 줄었다가 3,4분기 44억 4,4분기는 52억 정도 나올 걸로 지금 예상이 되고 영업위밀이 작년에 6.4 올해는 5.1.
그런데 일단 지금 시가총회는 1,154억밖에 안 하고요.
6,300억 기준으로 해서 자동차 자체 이게 세 가지 제품을 만드는 거죠.
차체 자동용접 안전벨트 2차전지 제조라인.
2차전지 제조라인이 차체 자동용접하는 것하고 사실은 좀 맥이 닿아 있고요.
안전벨트 사업 그다음에 차체 자동용접 2차전지 제조라인 이렇게 간다고 보시면 되겠습니다.
안전벨트에 이런 부품들이 다 들어갑니다.
이 부품들을 시스템적으로 일체를 제공하는 그런 사업을 우신시스템이 하는 거고요.
그게 기존 사업 그런 느낌이고
글로벌 안전벨트 시장 점유율을 보면
오토리브라는 스웨덴 회사가 45%로 압도적인 1등
2등이 조이슨이라는 회사인데 이게 16%로 2등
그리고 ZF가 독일 회사인데 얘가 3등 이런데
이 회사 중국산 16%를 하고 있는 이 회사 거를 지금 쓸 수 없는 사항이 된 거기 때문에 미국에서.
그래서 이게 지금 바뀌는 과정이라는 거죠.
그 바뀌는 수혜를 지금 우신 시스템이 좀 받고 있는 그런 상황이고
그래서 올해 실적이 사실은 2차 전지 제조라인 분야 셀투팩입니다.
셀투팩 제조업 만드는 그건데 그게 많이 빠졌음에도 불구하고 유지가 됐던 거
23년 대비해서 크게
넣은 거잖아요. 그렇죠? 23년 대비
25년 보면 크게 넣은 이유가
바로 안전벨트 시스템이
본격적으로 팔리게 되면서
그런 거다.
우시 시스템이 담당하게 되면서
GM의 신차 물륜 수주를 받게 되었다.
현대차 유럽 비사로 수주가
확대 중이다. 비사면 벤처겠네요.
안전벨트
단가는 10만에서 20만원 수준인데
23년 100만 대
24년 140만 대
26년 250만 대로 확대될 것으로 보입니다.
26년이 또 본격적으로 성장하는 데가 된다는 거죠.
260만 대가 되면 매출은 4천억이 추가된다.
이거는 이제 키움 리서치 센터 자료고요.
그렇다.
앞으로 25년 8월 이렇게 해서 쭉쭉 있다.
안전벨트 누적 수조장구가 2조 원 이상이다.
이제 뭐 그런 얘기.
안전벨트 본격 매출이 2026년 이후에 나오고요.
여기 보시면 이 그래프도 보시면 sk전공 그래프를 보시면 25년 26년 27년 28년 계속 크게 증가하는 걸로 안 맞을 수도 있어요.
얘들은 책임 안 지기 때문에 일단 계획상 그렇다.
우신 시스템이 포드의 f150 시리즈를 포함한 1조 5천억 원의 연전벨트 수준을 성공한 것으로 보인다.
이게 f150이 1년에 거의 100만 대가 가입하는 엄청난 베스트셀러 모델이거든요.
그러니까 이게 되게 많이 팔리겠죠.
그리고 이제 엄격한 안정 규정 등 진입이 어렵지만 진입 후에는 안정적인 성장이 가능하다.
당연한 얘기죠.
안전에 직결되어 있는 거니까.
우신 시스템 포드 안전벨트 공급으로 최대 1조 5천억 매출 장기 성장 동력 확보.
이게 이제 6월 10일 날 나왔던 기사고요.
그다음에 25년 12월 19일 날 포드발 배터리 쇼크 전기차 캐즘 장기 하나.
하면서 기사 나오고 지금 포드가 전기차 쪽 공장 철회하고 지임도
마찬가지고 그러니까 당연히 이제 당장 내년에는 2차전지 관련해
갖고 셀투팩이나 이런 나인들이 수주나 매출이나 이런 게 좀 없을
가능성이 있겠죠 이제 그런 부분들 이 좀 먼저 부각되고 부각이고 나발
이고 별로 신경을 사람들이 안 쓰는 저거니까
이게 이제 자동차 자동화 라인입니다.
이 시스템을 파는 거고요.
여기에다가 자동화 라인에다가 2차전지 조립 라인을 같이 파는 거죠.
이게 이제 셀투팩이 되면 최종적인 팩을 갖고 와서 차체에 결합시키는
그 시스템 자체가 자동차에서 들어가기 때문에
이거 팔 때 이것도 같이 따로 스파는 구조가 되는 거죠.
그래서 자체 자동화 설비 수주 현황이 타타, 포드, 인디아,
그러니까 타타가 지난주에 제가 설명드렸던 인도 쪽에 배터리 크게 하는 배터리도 하고 전기차도 크게 하는 거기예요.
거기에도 팔리고 있고요.
리비안 R1 캐파업 해서 리비안에도 이게 시스템이 팔리고 있고요.
리비안이 R2를 할 거거든요.
R2 하면 또 팔리겠죠.
R2가 아마 27년 정도 나오지 않을까.
그러니까 이게 또 마찬가지로 지금 배터리 제가 설명드렸던 K배터리 레볼루션.
미국의 전기차 빅뱀 원래 25년으로 계획되어 있었던 게 여러 가지 이유로 인해서 연기가 됐는데
28년에 리로디드 할 거다 말씀드렸는데 28년 리로디드 스케줄이 다 맞춰있다는 거죠.
28년 리로디드를 하려고 하면 27년에는 이게 설비가 발주가 들어가야 되겠죠.
그러니까 내년부터 서서히 움직일 수 있는 그런 느낌으로 보시면 되겠다.
그다음에 여기 보면 이제 gm 실버라도 전기차 스테렛티스 램 EV 여기에도 지금 이 프로젝트가 들어가 있거든요.
그런데 이게 지금 말씀드렸듯이 gm 저기 저기 저기 28년으로 다 연기가 돼 있어요.
연기돼서 나갈 때 이것들이 다 이게 이제 채택될 수 있는 이제 다 가능성이 있는.
기대한 거리들이 굉장히 많아요.
셀투팩은 각형, 원통형일 경우에 셀투팩이 훨씬 용이한데
여기에 들어가는 것들이 각형, 원통형 이런 것들이 들어갈 거기 때문에
기대를 해볼 만하다는 거죠.
다음, 키움증권의 23년 10월 리포트입니다.
키움증권에서 나온 기대할 만한 2차 전지의 추가 수준.
동산 올해 상반기 공시를 통해서 2600억 규모의 2차 전지향 모듈 패키지 조립 과정에 대한 수준을 발표했다.
그래서 여기에서 이제 발표하고 매출 인식되고 했던 것들이 24년에 다 끝난 거고요.
25년 상반기 무렵에 다 끝난 거고요.
이 이후에 추가적인 이제 수주가 지금 없는 상태이기 때문에 주가는 좀 이제 잠잠한 그런 느낌이에요.
이제 결국 28년을 앞두고 27년부터 들어가게 되면 언제 어느 시점이든 수주가 나올 수 있는 거잖아요.
수주는 또 나오면 그게 몇천억 단위 조단위가 될 거니까 이게 다 이제 그렇게 된다는 거죠.
이 배터리 이렇게 팩해갖고 여기 넣는 이 시스템이다.
기대해 볼만하다.
포드가 가성비 전기 픽업트럭 2027년에 생산 예정 켄터키 공장전을 해서 지금 하고 있는데
이 포드 F-150에 넣고 있는 게 우신이잖아요.
안전벨트 넣고 있는데 배터리 셀트백도 당연히 넣을 수 있는 거겠죠.
다음 GM하고 LG엔소 LMR 배터리 이 얘기 이게 28년이잖아요.
이게 각형이고 셀투팩하게 되면 여기 우신 시스템에 시스템이 들어가게 되죠.
GM이 LMR 배터리 전기차로 고객 수요를 충족하겠다.
2028년 상용화 확신.
여기에 보면 원통용도 적용할 수 있는 가능성이 있다.
같은 맥락입니다.
다음.
그다음에 이제 서연 이하 잠깐 좀 말씀드리겠습니다.
서연 이하는 지금 시가 총이 3,492억 정도 되고요.
지금 보시면 매출액이 작년에 지금 보면 NLST들이 이게 커버 안 하는 종목이에요.
보시기에 없잖아요. 그렇죠?
작년에 매출이 얼마냐 하면 4조였어요.
영업이익이 1,544억이었습니다.
올해 지금 실적 보면 매분기 1조, 1조 2천억, 1조 1천억.
4, 4분기까지 가면 큰일 없으면 한 4조 5천억 정도 될 것 같고요.
그러니까 매출이 지금 이제 23년에 22년 대비해서 이게 한 20% 30% 뭐 그 정도 20에 30 정도 증가한 거고
24년에 또 10% 증가한 거고 올해 또 10% 증가한 거잖아요.
그러니까 성장세도 좋고 그다음에 영업이익도 보면 매분기 380억 530억 490억에 꾸준하게 많이 나는
이제 500억씩 400억 500억씩 나는 그러니까 1년이면 한 2천억 정도 나는 거니까 영업이익이.
2천억이면 곱하기 0.8하면 1,600억.
1,600억의 시가 중이 3,400억이면 2. 몇 배라는 거잖아요.
엄청 저평가되어 있는 그런 주식이다.
여기 넘어가셔서 여기 이제 밴드 차트에서 역사적인 PR으로 보면
지금 역사적인 PR에서 가장 낮게 그래되어 있고 PBR도 마찬가지고
저평가 된 가치 폭발적인 성장 잠재력
서현 이하주가 지금이 매수저기일까 해서
조팅님이 10월 22일에 올려주신 그건데
보시면 만든 제품이 이런 겁니다
도어 트림 이런 각종 내외장제라고 하죠
이런 것들 범퍼 주로 플라스틱 제품입니다
다음 핵심 성장 동력은 미국 전기차 시장 공략이 있다는 거죠
이게 마찬가지입니다
미국으로 이전해야 되고 중국 거를 배제하고 이런 느낌이어서 거기에 서연 이하가 항상 따라가는
서연 이하는 지금 미국이 진출하는 해외 시장에 다 같이 진출해 있어요
보시듯이 대한민국 미주 유럽 인도 기타 이렇게 해갖고
현대차가 어디 현지 생산 공장을 만들면 가장 먼저 같이 따라가는 회사가 서연 이하입니다
왜냐하면 이런 것도 없으면 차를 못 만드니까요
그러니까 1차 밴더 대표적인 1차 밴더다.
매출력 보시면 견주한 매출 성장성과 함께 수익성 개선이 동방되고 있어
매출 쭉 잘 늘어나고 있죠.
영업이 또 꾸준하게 잘 늘어나고 24년 약간 줄긴 했지만 20년 다시 늘어나고 있으니까
그럼에도 비해서 주가 수익 비율 PR 기준으로 해서 보면
서연 이하는 이게 업종 평균이 한 9배 정도 되는데 얘는 2배니까
그다음에 PBR도 엄청 낮죠.
상당히 저평가되어 있는 소외되어 있는 종목이라는 부분을 보일 수가 있을 겁니다.
서연 이하는 자동차 내장 및 외장 부품을 전문으로 하는 글로벌 기업입니다.
도어 트림, 콘솔 시트, 헤드라이닝, 범퍼 등 핵심 부품을 생산하여 완성차 제조업체에 직접 공급하는 1차 협력사다.
오토모티브 뉴스가 선정하는 글로벌 100대 부품사 순위에서 2020년 94회에서 꾸준히 상승하여 최근 79억 올랐다.
대규모 큰 겁니다. 사실 사전 큰 금액이에요.
매출 규모에 비해갖고 시총이 너무 작아서 이게 마치 중소형주로 보이지만 매출 사주는 엄청 큰 규모입니다.
한국, 미주, 유럽, 중국, 인도 등 전 세계 11개국에 걸쳐서 29개 이상의 생산기지들을 운영하고 있다.
서연 이하 최근 3년 주요 거래처별 매출 규모 및 비중을 보면
지금 현대 계약은 거의 대부분을 차지하고 있고요.
이게 52.2, 38이니까 90% 정도 되는 거죠.
여기 24년의 경우에는 87% 나머지가 13% 이런 형태로.
그러니까 딴 데도 파는데 주로 현대기아 많이 파고
딴 데 파는 것도 있고 괜찮죠.
서연이와 주요 고객사 현대기아가 있고
그다음에 다양하게 있다는 겁니다.
다양하게 있는 회사들이 앞으로 매출을 크게 증가시켜줄 수 있는
여지가 있는 회사죠.
왜냐하면 아까 보여드렸던 이런 제품들이
이건 뭐 대단한 건 아니에요. 그렇죠?
대단한 게 아니기 때문에 중국 애들이 만들었을 가능성이 많은데
우신 시스템의 경우에 지금 안전벨트가 중국 거 쓰다가
지금 교체되고 있는 것하고 마찬가지로
동일한 현상이 이 기업한테도 대상이 될 수 있다는 거죠
지금 당장은 매출 비중이 현대기아 말고 나머지가 그렇게 크지 않은데
그 크지 않은 회사들이 다 이런 회사들이고
이런 회사들이 지금 중국 쓰던 거를 배제하고
미국에서 관세 때문에 하게 됐을 때 얘를 선택할 수 있는
그래서 매출 규모가 커질 수 있는 여지가 있다는 거죠.
다음 서연 이하는 연봉이 되게 높은 해수로 많이 알려져 있습니다.
평균 연봉이 1억 천만 원.
여기에 블라인드의 현직자 리뷰는 장단점이 명확하네요.
대리까지 다녀볼 만함.
장점 대리까지는 그냥저냥 돈 나쁘지 않게 줌.
대리 2, 3년 차에 이직하는 게 베스트 단점 그 외 장점 핫 없어.
수직적인 조직문화 회사 기술력 없고 투자하는 그러니까 이딴 거에 기술력이 필요 없어요.
아니 이거에 뭔 기술력이 필요해 이미 그렇죠.
플라스틱 관계 이런 게 중요한 거지.
가장 위로 타 회사랑 연봉 차이 슬슬 많이 나기 시작.
올라갈수록.
무조건 과정전에 나가는 게 정신건강에 좋은 회사다 하는 얘기를 했다.
그러니까 이게 좀 저평가된 이유로 느낌이 오실 거예요.
그러니까 이제 되게 수익성이 좋고 하지만 이제 미래가 별로 안 돼요.
성장에 대해서 물표.
그래서 저평가되어 있는 대표적인 케이스라고 좀 보시면 될 것 같고요.
이게 이제 최근에 바로 그 보면 etf 장세 이제 어떤 이제 좀 뭐랄까 스토리로 올라가는 이제 이런 현장세 성격에는 안 맞는 거죠.
그러니까 ai 테마 붙고 그다음에 로봇 테마 붙고 이러면 pr이 1000배도 되고 2000배도 되고 이 간나도 상관없고 주가는 잘만 가는데 pr 2배짜리 이런 거 저평가된다고 맨날 얘기해봐.
그것들도 한 번은 시장 분위기라는 거죠.
ETF 때문에.
그런데 지금 그 ETF 흐름에 좀 변화가 나타나고 있는 게
모멘텀 ETF 올해 제일 상반기에 잘 나갔던 게 조방원이잖아요.
조방원이 지금 사실은 시름시름 앓고 있다는 겁니다.
올해 업종별 ETF 성과에서도 조정 흐름이 확인된다.
한국거래소 자료에 따르면 대표 방산 ETF인 플러스K 방산의
최근 1개월 수익률은 마이너스 11%로 차익근이었습니다.
조선 대응주에 투자하는 솔 조선 탑3 플러스 ETF 역시
최근 한 달간 마이너스 7.73%를 기록해서 부진했다.
대표적으로 모멘텀 ETF 지금 이제 있는 코덱스 모멘텀이나
타이거 모멘텀 같은 경우에 코덱스 코스피나 코덱스 코스피 100의 상승률에 비해서
훨씬 못 미치는 성과를 나타내고 있고
이게 계속 누적이 되면 어떻게 될까요?
이 사람들이 etf를 해지를 할 거고 해지해서 다른 주식을 뭘 사야
되지를 찾게 되겠죠.
1차적으로 눈이 들어온 건 sk아닉 삼성전자 올리기 위해서 개 난리를
치기 때문에 그걸 위주로 보겠지만 차트를 보면 sk아닉스가 불과 올해
초만 해도 20만 원이 안 됐네 지금 60만 원이야 3배는 올랐어
라고 생각하게 될 거고 상식적인 접근은 그렇죠 너무 많이 오르긴
네. 삼성전자 마찬가지라는 거죠.
그러면 다른 쪽으로 좀 매기가 돌 수 있는데 다른 주도주가 부각될 수 있는데
그 주도주가 가치주군이 될 수 있는 가능성이 있다는 거죠.
그게 미국에서부터 지금 일어나고 있는 거고요.
반면에 지금 한국에서는 아직까지 그런 흐름으로 가게 만들어서는 안 되기 때문에 저도 지금 계속 탄압을 받고 있고
2차전쟁에 관련해서 안 좋은 얘기 해서 나를 탄압하고 있고
하이닉스 삼성전자 올리에서 얘기를 하고 있고
그래서 지금 설문조사를 해보면 내년에도 주도주 교체 없다
AI 반도체 중요한 게 낙관한다 하고
운용사 정권사 전문가 대다수가 이렇게 얘기를 하지만
그렇게 되지는 않는다는 거죠
이렇게 합창할 때 반대로 움직인다는 거죠
이 20명을 대상으로 해서 긴급 설문조사를 해보니까 AI 거품인가 했을 때 85%가 아니다.
거품이다 하는 데는 15% 3명이라는 거죠.
거품이 아니라고 답변하는 이유 실제 매출 발생이 65% 쭉 있는데 그렇다.
설문에 참가한 자본시장 전문가 가운데 80%는 내년 한국과 미국 증시에서 주도주나 주도업종이 교체될 가능성이 없다고 봤다.
글로벌 증시를 주도하는 ai 반도체 업종이 구조적 성장세에 들어간 만큼 중장기적인 성과를 기대할 수 있다는 분석이다.
이런 얘기를 하고 있는데 사실은 이게 글로벌 큰 흐름은 우리가 따로 갈 수는 없어요.
그러니까 어느 정도 이제 지금 엔비디아 기준에서 보면 엔비디아가 200불 고점 찍은 게 한 10월 정도고요.
지금 그 이후에 못 올라가고 있어요.
그러니까 이제 SK하이닉스가 3배 올라가 20만에서 60만 원 갈 동안에 엔비디아는 몇 프로를 오르냐면 옳은 게 없습니다.
대체적으로 그래요.
그러니까 이제 그렇게 될 수 있는 건 엔비디아가 지금 좀 이제 멈춰있지만 엔비디아는 작년에 많이 올랐으니까
이제 SK하이닉스 이만큼 오르고 나면 엔비디아 다시 300을 향해서 가겠지 하는 그런 기대감들이 지금 SK하이닉스나 삼성인자 주가에 반응이 되어 있는 거거든요.
역으로 엔비디아가 180불 190불 하다가 이 가격대를 못 지키고 150불 100불 이렇게 떨어지면
그러면 에스캐닉 삼성이제도 같이 끝나는 겁니다.
그런 상징성이 있는 거니까.
지금 그 비슷한 현상이 미국에서는 이미 나타나고 있습니다.
미국 증시는 최근 빅테크 중심의 주도주가 약화되고
헬스케어 소매 금융 등 전통 방어주가 새로운 주도주로 부상하는 교체 흐름이
뚜렷하게 나타나고 있다는 거고요.
테크주 약세, 전통 방어주 강세, 소매금융원자재 이런 애들이 지금 올라가고
반대로 AI, 빅테크 이런 애들을 시름시름 앓고 있다는 겁니다.
실제로 매그니피센터 7 중에 최근 3개월에서 6개월 수익률이
S&P500을 지금 하위하고 있어요.
주소주는 이미 바뀌고 있는 상태예요 미국에서는.
그렇게 될 수밖에 없는 게 말씀드렸던 바로 이런 순환 매출 발생하는 이런 구조 때문에
이런 구조에 대해서 월가에서 계속해서 여기에 대해서 이건 아니지 않아? 하는 그런 회의감.
이런 것들이 계속해서 올라오고 있는 상태고요.
이게 뭐 사실이니까.
이 비슷한 케이스가 닷컴버블 붕괴될 당시에도 마찬가지로 있었습니다.
닷컴버블 봉쇄되는 2000년, 2001년에 워렌 퍼펫이 갖고 있는 주식만 올랐어요.
그때 미국 장애는 아주 안 좋았는데 워렌 퍼펫이 갖고 있는 주식들은 하늘을 날랐어요.
그러니까 성장주에서 가치주로 패션이 유행이 바뀔 수 있는.
그 기로에 지금.
멀지 않았다라고 보는 거죠.
그래서 아까 말씀드린 PR 2배밖에 안 되는 서연 이하 이런 주식들이 장의 흐름이 패션이 바뀌면 부각을 받을 수 있는 소지가 있지 않겠나라고 말씀드리는 거고
이때 당시 워렌 버펫은 닷컴 버블 붕괴 당시에 기술주 투자를 거부하고 본질적 가치와 정기적 관점의 투자 원칙을 고수함으로써 큰 손실을 피했다.
버블 붕괴로 아마존, 시스코 등 주요 기술 추가 90% 이상 폭락하고
낫삭지수는 최고점 대비 70% 하락하는 등 시장이 큰 충격을 받았으나
버핏은 다우존스 등 안정적인 종목에 집중 투자해서 피해를 효과적으로 회피했을 뿐만 아니고
이해에 50% 플러스익이 났던 겁니다.
버핏은 단기 유행이 아닌 기업의 본질적인 가치와 장기 성장성에 주목해서 비판을 받기도 했으나
결과적으로 그의 판단이 옳았음이 입증됐다.
그리고 이때 얼마나 시달렸으면 이때 이제 한 얘기가 이제 썰물이 오면 누가 빨간 벚꽃 험치는지를 알 수 있다.
엄청나게 괴롭힘 당해갖고요.
다크움보블 당시에 안 산다고 막 괴롭힘 당해갖고
야 저렇게 올라가서 난 50% 하는데 그때 버크 세대의 포트폴리인 마이너스였어요.
그 1999년 그 좋은 장애.
그래갖고 하도 나 괴롭히니까 너 나이 많이 들어갖고 이제 은퇴해야 될 때 아니야.
그때가 60대였어요.
92세 93세까지
하고 오류연퇴하셨죠. 그렇죠?
그래서 너무너무 시달려가지고
웬만하면 남한테
저하고는 다르게
되게 젠틀하고 좋은 소리 하시는 분인데
얼마나 시달려졌으면
야 너 시발 그 저기 뭐야
설문 빠지면 누가 빨갛고
변신지 알 수 있어.
나는 악담을 그때
하시고 다크한 버블이 붕괴되면서
이제 빨갛고 새 새끼가
누구인지 알게 됐다.
버블 붕괴 이후 투자자들은 워렌 버펫의 원칙에 주목하게 되었고
장기적 관점의 투자가 안정적인 수익을 낼 수 있음을 인정하게 되었습니다.
그래서 이 다크한 버블 무너지고 이때가 저포주가 과강을 받던 시기였고요.
이때 저포주를 왕창 갖고 있던 사람이 지금 우리가 가치투자 여의도의 1세대라고 부르는
누구죠? 우리 한국밸류 자산운용의 이체원이나
그다음에 vip 그런 사람들이 처음에 돈 번 시기가 바로 이 시기였다는 거죠.
유행을 잘 탄 거예요.
책 계속 나오고 읽으라고 막 그랬었어요.
그런 좀 이제 분위기를 좀 이제 되지 않겠나 하는 생각을.
그러니까 결국은 장기적으로 보면 이제 가치가 많이 하게 되어 있습니다.
막 이게 한도 끝도 없이 스토리 장세가 이제 영원할 것처럼 느껴지지만 한계가 있어요.
결국은 제자리에 찾아가게 되어 있습니다.
돌아보면 늘 그랬었죠.
그래서 이제 오늘 세 가지를 이제 말씀드렸다.
시프트업 그다음에 우신 시스템 그리고 이제 서연이아 이제 세 가지 종목을 맞습니다.
세 개가 다 저포 느낌 주식이에요.
그 저평가 느낌의 주식이고
그 저평가되는 이유 같은 부분들을 제가 다 말씀드린 거죠.
그렇고 앞으로 언제 올지는 모르지만
우리는 기계 보고 3년 갖고 온 사람이니까
그렇게 접근할 생각이고요. 저는.
그렇습니다. 각자 알아서 하시고
이상으로 지금 라이브 시간이 얼마 안 남았는데
오늘도 라이브 좀 늦게 시작해야 되겠네.
오늘도 경제요정님하고
되게 좋은 방송 알찬 방송
했다
새해 다시 인사드리는 걸로
그러네요. 미리 새해 복 많이 받으십시오
따뜻한 연말 보내시고
메리 크리스마스 앤 해피 뉴 이에입니다
감사합니다
고맙습니다